# 梵行清净（华严经梵行品讲记）

《梵行清境》2（华严经梵行品讲记）海云继梦 解华严

 

目次 
华严，登峰造极的人类思想〈总序〉／I 
随缘离缘、随相离相的修行〈自序〉／V 
 一 先放下自己的身段
 二 梵行是什么？ 
 三 觉悟性德的存在，就是菩萨
 四 阿嬷，叭卜来了！ 
 五 弗罗伊德也叹息
 六 不要错过了第一步
 七 六根门头的守门人
 八 湖水满了吗？／125 
 九 人法双泯，三轮体空
 十 置之死地而后生 

十一 你活在幻境里吗？ 
十二 感受性起法界的存在
十三 生命的思惟模式
十四 这就是地狱！这就是天堂啊！ 
十五 穿透！进入行愿界
十六 世间种种，皆由对立而来
十七 就拿念佛这把尺，量你生命感受的深浅度
十八 法门何其多，放不下就不能成就
十九 直接流入生命的萨婆若海
廿 智慧就是神通
廿一 生命的本能起作用了！ 
廿二 与众生相处，才能历练出真正的个性
廿三 慧解脱与身解脱
廿四 阿耨多罗三藐三菩提──至善至美的生命境界
附录 大方广佛华严经梵行品

随缘离缘、随相离相的修行（序）

〈梵行品〉是《华严经》的第十六品，属于「十住位」的行法，这跟其它的行法有何不同呢？在《华严经》里谈到修行有几个阶段，是行者必须经常摸索、反省与照顾的。第一阶段是所谓「前行」阶段，这部份从〈凈行品〉入手；第二个阶段是「正行」，以〈梵行品〉为引导；第三则是所谓「妙行」阶段，依据普贤十大愿王的〈普贤行愿品〉为指导。这三个单元，我把它合称为「华严三品」，其实也是三种行法。

这三个行法在华严整个修行体系里的地位，可以视为通行的部份，任何位次都可以修，而且不管你在什么位次上修这当中的任何一法，都可以直接成佛。从阶段上这样区分，我们称之为「行布」。而直接从这当中的任何一法修，可以直接成佛，这个叫「圆融」。不管是行布或圆融，两者都互不相妨，这就是华严思想中，非常有名的一句话：「行布不碍圆融，圆融不碍行布」。

一般人若用意识形态去理解，会觉得这好像不可能，那是因为你的逻辑是单向的，往前即是往前，往后就不行了。但是我们即使走路，也会发现两脚的运作力量是矛盾的，脚跟着地有刹车的作用，脚尖往后踢则可以加力。但是你有无想过，既然要往前踢，为什么又要去挡住力道？这和前面的道理不是相通吗？所以一种行法当中，它本身就该具有全方位的整体性。一般修行人对于这种整体性通常会疏于注意，因为意识形态是单向的，你只知前进，不知要刹车，所以就会用意识形态来看待修行。

我们每个人都很想拥有一上手就能成就的法门，到底有没有？有！问题在于你是否具足那些必备的条件。你会发现，具足基本道粮的时间，似乎比正行所需要的时间还要来得长。例如在华严密法里，加行时间往往是正行时间的七倍以上。你修二天的法，可能要有十四天的加行，另外还要二天的回向。现在则不然，我们都只修正行的部份，加行则从略，所以法的威力难以发挥，根本没办法与天地交融，这不能说是在修法，只能说是一个形式，像演戏一样。

我们修行之所以会发生问题，在于无法肯定行法。由于缺乏指导，所以行法如何下手都不知道，结果你所引用的，都是传统三界六道轮回的知见，这要如何出离三界？你运用无明的方法，怎么可能破无明呢？我们要运用的是智慧，用智慧来破无明！我们花费那么多时间，始终找不到一个法门，原因就在于抓不到重点，跟佛法不相应。

台湾目前的学佛者多停留在第一阶段，也就是「前行」的准备阶段，不管参禅、持咒、修密、净土念佛，都只是在摸索。你修净土，那怎么念佛呢？你说念到一心不乱就对了，那怎么念才能一心不乱？怎样参禅才能明心见性？我们往往法门没摸索到，徒有口号，并未进入实修，只是混在佛门里，没有目标，很茫然。

你白天一个地方，晚上还要帮人助念，看来好像很精进，其实修什么自己也很胡涂。你仪式可能弄得很周到，但可曾想过，做一堂功课，距离目标有没有更进一步？要明心见性，那么这一坐，能否明心见性？要往生极乐世界，这样念佛能往生极乐吗？这些都是很实际的问题。

修行一开始，我们以〈凈行品〉为主，称之为「前行」；再来以〈梵行品〉为主，进入「正行」。换句话说，〈梵行品〉本身属于中阶段而非初阶段的修行法。然而「梵行」是什么？梵行就是凈行！那么它的「凈行」和〈凈行品〉又有什么不同？

简单来说，〈凈行品〉是随外面的境界来修，乃随相随缘、作意修行，它的凈行是就缘起法界而言。「梵行」则是从性起法界来讲，「梵」字有「凈而无凈、即凈非凈」之意，所以「梵行」是指随缘离缘、随相离相的清净修行。文殊师利菩萨在〈凈行品〉中告诉我们，以「善用其心」作为修行的总纲领，现在〈梵行品〉提出来的则是修行相，从修行相上一点一滴说明如何「善用其心」。

〈梵行品〉一开始安排「正念天子」跟「法慧菩萨」对话。正念天子以天子的身份，以天人成就梵行，所以经典里用「正念天子」作表法，告诉我们起心动念如何趋向清净无为的标的。「法慧菩萨」则告诉我们这个法如何随相离相、随缘离缘、随念离念；你既要一念，又要离念，不要着念，不要着相，那么在这种情况下要怎么修行？

事实上，「正念天子」跟「法慧菩萨」的对话，其实也代表着我们内在世界的两种性德、二个因素，它们在互相叩问与应答。

修行就是要净化生命因素，训练自己，把内在的性德引发、展现出来。上求、下化也是我们的生命因素。上求佛道是让生命因素净化，恢复本来的样子；下化众生则是让自己跟外面的境界交融一体，真正能够发挥性德，饶益众生。

对修行人来说，无论是「禅、凈、律、密」等各种行法，梵行品都可以当作「正行」阶段中，最基本、最具体的行法指导。特别是想参禅的人，〈梵行品〉比《金刚经》还适合，它是参禅最好的媒介。不要以为它又短又无聊，里面一百个句子都是优美的流水文，《金刚经》跟《心经》的所有精华都已经包摄在其中；借着「随缘离缘」、「随念离念」、「随相离相」而趋向清净的标的，行者于此应多加用心矣！

 普贤行者   海云继梦    合十

 

一   先放下自己的身段

在讲〈凈行品〉与〈梵行品〉的差别之前，有必要将华严经里所谈行法的中心思想先作一番介绍。《华严经》本身包括二个部份，一个是佛境界，一个是成佛之道。

佛境界我们从一开始就谈了，〈世主妙严品〉就是讲佛境界，到最后〈入法界品〉，也是佛境界；〈世主妙严品〉之后的〈如来现相品〉、〈普贤三昧品〉，你可以看到它由大而小，逐渐展现，到最后，除了〈佛不思议法品〉、〈如来十身相海品〉、〈如来随好光明功德品〉都是讲佛的正报以外，还可以看到〈普贤行品〉之后，即〈如来出现品〉，接着是〈离世间品〉，再来则是〈入法界品〉，而「入法界」就是成就以后的境界。

由此可以看出，这境界当中有行法，从果地向因地；「世主妙严」是果地的境界，「如来现相」则是依于「普贤三昧」，「普贤行」以后「如来」才出现，然后离世间、入法界，这个过程非常地清楚。

在这个过程当中，我们发现修行有一个行法，首先你要「作意」修行，而不是「无记」修行。很多人看了一些所谓空性的书，便以为「打坐就是坐在那里不思善、不思恶，这样就是明上座的本来面目」，结果他就真的坐在那里不思善不思恶。你当然可以这样训练，但是端坐而百物不思已然堕入无记，你已经修到野狐禅里去了，最后得到的也是野狐精、白蛇精的果报。

无记修行是不对的，所以刚开始一定要作意修行，随相随缘去思惟，尽管这并非究竟之道，但是你必须如此先行。你一开始发心、学佛，最好把事修的基础打起来。虽然我们讲经教，持续讨论，但也要抽时间拜佛、诵经。你不能推拖，因为事修过程中，你会产生一种疑情：为什么要进佛门？进佛门要做什么？这是你的基本问题所在。

疑情要自己产生，然后你会发现：「这样拜佛跟我的初衷、当初的目的是不是相应？」譬如要了生死，那「这样拜佛能否了生死？这样诵经能否了生死？」如果是要明心见性，那「这样拜佛、这样诵经能不能明心见性？如果可以，又为什么可以？」它不是只缴注册费就可以当然毕业，那不见得！要是顽皮捣蛋，三大过就淘汰出局了，所以一定要跟你当初发心的动机配合。

至于这过程要怎么办？你要如何用功？你现在做功课是否只是缴学费而已？剩下来的是什么？我想这一点很重要。要怎么用功？这样用功对吗？这样用功有六十分吗？能不能及格？能不能达到一百分？我这样用功，诵经、拜佛、念佛，这样参禅、打坐，能达到我的目的吗？当你开始建立起这样的思索模式时，疑情就起来了。在我们华严来讲这叫做「正念」，你的正念就此产生了。

那个作意的前提叫随相随缘，你一定要带着，将来在整个运作的过程经常去思考，然后这个疑情它会成长茁壮，会生根，然后会普遍化，之后在你的行法当中它会逐渐展开来，发展出自己的思惟模式，亦即属于你自己的心灵方程式，然后逐渐扩展，随着这种作意加功用行的运行，你的功夫会逐渐加深，到了某一个程度，它就会转变成不作意了，你看到任何境界都会进入那种状况。

在还没谈到不作意修行的境界之前，我们先来看看作意修行是怎么修的？《华严经》跟我们提示了无量无边的法门，简单举个例子给各位参考，也就是「能所的对立」与「能所的绝对」。一般来讲，我是能修的人，那我所修的法是什么？你会发现有这种情况或这样的人，他会一再地问、一再地找：「我要修什么法？」「我要怎么修？」他一直有这个问题困扰着，所以就拼命地问：「怎么修？功课怎么做？这样做对吗？这样做一定成功吗？」

要知道当你这样问的时候，就表示你的「能」、「所」已经严重对立，而且几乎是敌对的。所以你经常会有一种怨恨和哀叹，怪自己业障深重，生不逢时。你会想：「假使我遇到佛，佛一定当机开示，我马上就意开慧解，证阿罗汉去了！我就是碰到了这个笨善知识，一问三不知，讲了一堆，根本都不是我要的！」你会有这种对立，不管谁怎么讲，你都会认为他无法达到你的要求跟标准，这是非常严重的毛病。

由于你已经设定人家所讲的法，跟你所要修的是处于一种对立的状态，这种对立对你而言是一种很严重的伤害，因为你对这法没信心，既然对法没信心，请问你如何深入去接受教导？所以想要修行的人，首先要对法有信心，对于指导你的人一定要能恭敬接纳，你对他不能接纳，对这个法又怎么会有信心呢？

你想想看，为什么要在佛寺出家？出家就是一种表征，要让信众对于这个出家人寄予绝对的信任与恭敬。你要能够接纳，不管这个人有没有修，他告诉你这个法，你要能够对这个法有信心。假如你无法接纳，不能恭敬，那他所告诉你的法你会接纳吗？你这样修会成就吗？无论他再怎么跟你讲都没有用，因为你已经把他区分出来：「他是不如佛的！」那么即使是释迦牟尼佛现在走到你面前来告诉你，也没有用，因为你缺乏信心，没有接纳的心量，没有恭敬的诚意，那要如何修呢？

这种对立性已经让你造成分裂，这个分裂不是浆糊或快干胶所能连接的，因为这当中的主要关键不在于别人对你如何，也不在于法的效力如何，而在于你自己信心的瓦解与崩溃。修行，信心是很重要的！我们为什么在准备阶段第一个就讲信位菩萨？初发心以后是十信位，十信位就是要你去具足这些资粮，资粮不具足，所有的法都没有用，所以必须要能够让法与你相交融！

刚开始进入佛门讲修行，通常我不会告诉对方认真去修学，为什么呢？因为他对法不认识，对觉悟是什么不知道，你告诉他的，他根本都听错了，所以这时候唯一的方法就是观察他，看看他来道场到底能不能待下去，他待不下去，你跟他讲什么都没用，因为他来就像到商店去买东西一样，付了钱，给了东西，然后就走了，他也不要你的售后服务，等到半路出状况，他才可能会回来找你。

尤其现在信息那么泛滥，佛教界五花八门，各唱各的调，他这里听听，那里听听，可能就把你讲的否定掉了，这种情况下，你告诉他什么法都没有用，徒遭毁谤而已，他会去问别人，某某人这样讲对不对？别人只要答个「不」字，他就会说：「我就知道！他讲的时候，我就觉得怪怪的！」因为有很多人在我面前就是这样批评别人，我也曾经犯过这个毛病，所以后来我发现不对，我等于造了那个因，将来我们道场的人到外面问人家，人家也一定跟他讲不对，那整个世界的法不就这样毁了。

提醒各位，你在仔细观察以后，要对你去的那个道场具有信心，最好其它道场就不要去了。我并不是说大家一定要在这个道场一待到底，你在任何道场、任何善知识的地方都一样，你要能够善住、安住在那个道场，请善知识把法宝请出来，然后自己完全投入修学，那才会有成就。

不要比上比下、比高比低，比哪个殊胜，哪个有名。比那些都没有用，因为那些都是别人的，不是你的，他再大、再有名、再殊胜，根器装不下，也没有用啦！所以要找一个适合自己的，然后完全投入，好比买一件好衣服，天天穿，那就对了！不要买一大堆衣服不合身，根本穿不到，没有用。修行也一样，要能够安住于道场、善知识、法门，把自己的对立性给转化掉，除掉那个对立性，才能够接纳它。前面我跟大家提过这叫「接纳理论」，若不能接纳就没办法起修，一接纳以后就没问题了。

你开始所不知道的那些基本条件，要开始建立起来，任何道场、任何善知识那边一定有其思惟模式跟语言模式，一定要把它学起来，然后再跟他修法，很快就可以获得心法。假如思惟模式跟语言模式摸索不到的话，那你要得什么心法？顶多是拿到一件衣服跟一个钵而已，那叫衣钵传人，这些都可以自己去买，何必要得这个传承？你要学的是心法。这个善知识或道场是怎么思考的？遇到这种境界是怎么思惟的？要如何思惟，才能符合这个标准？你要从这里建立自己的心灵方程式。

在这样的运作过程中，你自然就会有所成就，所以在信位阶段一定要完全依止，接下来就会突破修行盲点，进入真正修行的范畴。但是在这当中，你难免还会很迷惑，不要紧，你就耗下去，最多不会超过三年，再愚蠢的人三年都能进入状况。

一般来讲，只要能虚心学习三个月，大概就够了，但若心有旁骛，企图追求别的东西，这个时间就会往后延。所以一定要完全投入，要能把这个善知识所教导的法，同愿同行，把这个气氛给带起来，那么，三个月的时间足够了。

道场是很严谨？很活泼？很精进，还是很松散的？你马上可以感觉到，而且你可以在道场中走出自己的风格，道场虽然是一致性、划一的道风，但是每个人仍有自己的多样性，可以发展自己。没有一个道场是齐头式的，虽说道场都有它的一致性，但修行人都有各自的风格，所以他们成就的结论也完全不一样，这个叫多样性。

然而他们成就的点，那个本体是一致的，这个叫一致性，是完全一样的，大家在本体中得到同样的结果，表现出来的相却完全不一样，这叫「一致性不碍多样性，多样性不碍一致性」，也就是「行布不碍圆融，圆融不碍行布」的同一个模式。

你在这样的状况下去培养、去塑造，不管三个月或三年都无所谓，只要从这个地方完成以后，就会有一种现象产生，即所谓修道人应有的气质你就拥有了。你一定会转变，倒不是说道场里有诸佛菩萨或历代祖师的加持力，不必去考虑传承的加持力或什么特别殊胜的因缘，但到底有没有呢？有，而且比你想象的还要殊胜，不过最重要的是因为你用功以后生命质量得到净化，气质得到改变，当生命质量得到超越，那才是真正的成就。所以这里最主要的目的，就是要你启发出真正的觉知。

许多人进了佛门，你说他发心了，其实他发的并不是正确的心，为什么入佛门他没弄清楚，但是在三个月到三年之间，他会尝试为自己重新下定义：「我进入佛门是要做什么？」刚进来只是模糊的概念跟方向，之后开始调整，而后到达很明确的地方，就像我们拍照会先目测距离，然后才开始调焦距，目测越准，调得越快。

同样地，你进来的动机假如差距很远的话，那就需要较长的时间来调整，若是肯用功，时间会缩短。进入佛门以后，先弄清楚道场是小乘、中乘、大乘还是一佛乘？然后开始调整到跟他一致，你怎么教我就怎么学，然后你会反省，当初发心的动机跟这道场发心的动机是否一样？如果不一样，那又要如何再调整？这一点很重要。

至于道场这样的发心对不对？那是另外一回事，但是你必须重新调整，否则你就不要到那个道场去，因为在调整的过程当中你是如法的，你在那边就算没成就，也绝对不会堕落，而且诸佛菩萨会另外指导你，找到正确的方法。这一点你绝对可以放心，不要一开始自己就在那边设定，这个宋七力不对，那个妙天不好，你那么聪明厉害，自己去当善知识就好了，何必参访人家。既然要参访、要跟人家学，就要先放下自己的身段，完全接受，照样去作，这就是所谓的真理、所谓的如法。在这个前提下，你一定会有护法，护法不会让你陷溺不可自拔，他会提点你这是个错误的经验，大有助于你将来的发展；那是一个缘，只要你如法就好。

在这三个月到三年之间，首先建立起来的，就是所谓〈凈行品〉的修行法。〈凈行品〉是智首菩萨与文殊菩萨之间的问答。文殊菩萨在我们来讲是智慧第一，智首菩萨也是智慧第一，文殊师利翻成中国话应该叫做「妙首」，换句话说，以智慧第一来问那个微妙第一，意思就是我们心性中的性德，自己互相激荡，你若是要把他看成两个老僧在那边问来问去、答来答去当然也可以，但那没什么特别的意义；它是我们性德中的智慧发起以后，再回叩我们自己，智慧再叩响我们最深沉最微妙的地方。

智首问说：「我现在是个初发心的人，应该怎么修行？」妙首所做的答复真是太微妙了，他说要「随相修行」。这「随相修行」是相对于〈梵行品〉而讲的，〈梵行品〉要无相修行。经文里虽无「随相修行」四个字，但他后来答复的一百四十一大愿，都是随相随缘；外面的境界这样，那就这样去转，这叫随相修行，也即是标准的作意修行。当你六根接触六尘境界，以一个初发心的人来说，一定要从这里修，不要一开始就认为自己根器很好，佛法都可以了解，不一定要照这个修！很抱歉！就像刚才所讲事修的部份那样，你一定要照这个修，虽然经上所说的「见路多尘、见路无尘、见丑陋人、见端正人、见报恩人、见背恩人」，都是讲心地转的部份，但我们还需要加行。

想要常住、想要出家的同修，在最初五年之内的四加行，一定要做好，因为五年后你就会开始忙碌，可能没时间拜佛、诵经，除非再回去闭关，否则面对群众，你根本没时间，所以基础一定要建立起来。有了经验以后，别人问你，你才有办法答复人家。事修不可免，而且事修进行中，也会净化生命的质量和因素，所以一定要这么做。

事修就是外面的压力，若没有外在事件的逼迫，你没机会锻炼能耐，又哪能知道自己能够挑几斤重？所以，一定要强迫自己先完成事修的部份，才能讲〈凈行品〉修的部份。〈凈行品〉是随外境而修的，藉此让自己面对佛法，对于阿耨多罗三藐三菩提的殊胜功德，才能建立基础。当这方面完成以后，你的心境、生命的质量和因素会产生一个很大的变化，亦即修行当中，会由本来的作意修行变成不作意修行。

有一种翘翘版玩具，动一下它会一直摇，这是因为磨擦系数接近于零，要是零的话永远不会停。我们也一样，当贪瞋痴等污染因素越重的时候，往后的递延效果就越短；贪瞋痴等污染缘越小时，自动往后的递延效果就越长，而且会产生加速作用。由于我们一直在用功，于是会产生相乘的效果、产生加速的作用。这就是修行，你本身就可以发掘的。你若是贪瞋痴很重有很执着的话，当你在做一个功课或修一个法时，一定会一直在那里反省跟考虑：我是不是继续修？这法这样修好吗？……等等，你会发现自己一直落在那个不正思惟的地方。

譬如说你要修〈凈行品〉这个法，它是随相随缘而修的。假如你没有贪瞋痴这种状况，当境界一来，不管看到什么，你就会「当愿众生……」如何如何一直导入。这叫「我是…」、「你是…」；「是」的思惟模式，只针对标的论事。若是不正思惟，你会想：这样思考对吗？有没有用？对我有益吗？我的善根适合这个吗？这个是不是最好的？他是不是成就者？我该找个解脱的阿罗汉或大菩萨来指导，或者是佛在世时来……。你一直在想这个「我的」，就等于落入这种法「的」传承、法「的」背景、法「的」道场的那种思惟模式，都是「的」的思惟模式，那就是不正思惟。

「是」的话，才是正思惟，但为什么你会一直掉在我「的」上面，没有办法回到我「是」这边来？因为妄念太多，贪瞋痴太强，你一再地想要这样做、那样做，结果你没把法是什么提起来，一直在想这法的传承如何？这法的道场怎么样？这法的法本是什么？这法到底殊不殊胜，成不成就？你一直在做比较，于是变成只有法的结果，而没有法的本身，你会浪费生命能量。这种人一定是忧愁满面，无精打采。

真正的修行人，为什么精力充沛呢？因他一直在「我是…」、「法是…」上面修行，他的生命能量会一直充实起来；相反地，你一直绕在「我的…」、「法的…」，你的生命能量会一直消耗掉，非但不能成就，而且很痛苦。不修行没事，还可以吃牛排，结果一修行什么都没了，生命能量一再消耗。如此一来，你会发现自己修行比平常人更苦，那就是弄错了方向，结果当然很痛苦。我们要是用正确的方法及正思惟，就不会有这种情况。而且你会发现法的运作，将随着你用功的加强而逐渐升华，产生那种重力加速度的作用，法就愈修愈灵光、愈修愈纯熟了。

我们有个同修来问：「师父，结界真的有效吗？」绝对有效！为什么？你每次结界五十三天，休息不超过一个礼拜，然后再接下去结界，法的威神力自然就产生了。有人报明牌叫他买股票，他想：「师父说随缘，是我的就会来，不然求也求不到。」于是没有出门去，只是把钱准备好等人家来收钱帮他买股票，结果那人没来。事后一问才知道，那个人本来是要来，但不知怎地，绕好几圈都找不到他家。结果股市大崩盘了！怎么会这样？按理他是要出门的，但他不想，就在家里作功课，股灾竟然躲过了。

从作功课的立场来讲，你是感觉不出来的。这本身会产生一种效用，会自然而然地加深，而那个加深的部份是生命智慧所展现的，因为你的思惟已经把世间思惟转化掉了，且开始转入生命本能的觉知里，而不是继续使用识性的部份，你本身的觉知会有很强的作用。所以常跟各位讲，你这辈子有幸听闻佛法，要掌握的，就是这个地方。

不要光说人身难得、佛法难闻，现在能听闻佛法就好了。你还要进一步懂得那个修法本身就是必须这样去做，否则外面错误的习气会持续干扰你，而你对法的作用就发挥不起来，因为你掉入那个不正确的思惟里面，徒然消耗生命，使你更痛苦，否则民间怎么会传说「地狱门前僧道多」呢！僧就是我们佛家的出家人，道就是道教出家人，为什么地狱门前僧道多？因为他们用不正确的思惟，使生命因素污染加重，使生命质量下降，那当然就到地狱去了。

我们进入佛门修行，就是要净化生命因素，提升生命质量。千万不要弄颠倒，这是准备阶段必须注意的根本原则，这个原则若不能掌握好，对我们来说是很大的冤枉。尤其在刚入佛门修学时，三个月到三年之间应该要调过来，而最好的方法就是事修。我刚才讲，事修大概要花五年的时间，其实如果真正下功夫，半年左右就开始转变了，你的气质会转变，会用心的话，有时一、二个礼拜就感觉到了，以你的善根来感应你的思惟方法、道场的思惟方法及善知识的思惟方法，很快地，你就知道应该怎么调整。

在我们这种一佛乘的道场里面，这部份不用操心。你应该可以感受前行阶段的重要性，〈凈行品〉的微妙处，就在于激荡生命的因素，它告诉我们，修行的第一步应该怎么做？就是从事相来！这称之为「应化世间」，应化世间就是应身佛、化身佛；应化佛的世间也就是肉眼六识所接触到的世界，你要从这个地方开始修。

不要一开始就想用法报佛、实报佛的境界来修，你还没有那种根器，就算有那种根器，应化佛的修法还是得下工夫，假如你没有应化佛的基础，根本就没办法接引众生。没错，大乘经典拿起来谁都可以修，但是资粮不够，进行起来是很难的事。

我们要从应化佛世间、从六识接触六尘境界去转，这时候你的意识形态就开始转变，不管你在世间第六意识有多强，都没关系，第六意识越强，要是能如法转化，就会越快成就。社会上有一种人，他调皮捣蛋、恶行恶状，可是一旦心性转换，士隔三日，刮目相看，所以第六意识强的，可塑性也大，问题在于他的执着能否放下，不能放下就无法塑造，若能有所悟，能放下执着，那可塑性就相当的大。

你一定要想办法从事修来，随世间的相来做转化，这个世间相的转化是你修行的初步工作，把你原来在世间所认知以为是对的部份，完全把它调整过来。这种调整对我们来讲会有很大的帮助，调整好了，就是一个具有道气的人。

什么叫道气你感觉得到吗？还不适合修行的人，眼睛会乱瞟，眼神飘忽不定，而修行因缘已经成熟的人，眼神有点钉住的感觉，他不是眼光呆滞，也不是心灰意冷、涣散无光，他两眼炯炯有神，一直锁定一个目标，这表示他修行的因缘已经成熟了。

这种人假如再接受社会的训练，可能会变成很优秀的社会人，但那个法身慧命将因此而丧失，若他就此投入修行，对他将会有很大的帮助，因为他的因缘已经具足，心里的准备也已经完成了。像这些都是讲一个人修行的道气是不是足够，亦即一般所谓骨架是否具足；既然已具足这骨架，要进行就没问题了。

这是我们从前行上面来看，一个人是不是适合修行，各位可以作一番检查。接下来，要跟各位讲修行〈梵行品〉所必须具备条件跟状况。

 

二    梵行是什么？

当我们逐渐具备了前行阶段所需的条件及基础后，你会由作意修行、随相随缘来起观、来修行，但是逐渐地，它也会从作意随缘而变成不作意，这是由于它自己的加速作用。当然你若没有进入状况，时间就要加长了，但这不是时间的问题，而是你心态的问题。我们在大乘经典里常读到「三大阿僧祇劫」、「无间地狱」，或是「十万亿佛国土」这种语言，他们都有一种特色，只要你的心态一改变，他马上消失，心态不改变，时间就要拖很长。

「十万亿佛国土」指的不是数量，而是心态。你心态一转，十万亿佛国土就在眼前。「阿僧祇劫」也是一样，心态能转，马上成就，心态不转，就要阿僧祇劫那么长。又为什么说一下阿鼻地狱永无出期？就是心态不改，若心态一改，形势立刻丕变。既然是心态的问题，那么一开始用不正思惟的方式修行，当然只会越修越痛苦，只有造成生命质量的堕落，怎么会有成就呢？

现在你开始调整心态，从不正思惟转为正思惟，一下子就超拔了，所以叫「地狱顿超」。当你心态转了，由作意修行的随相随缘，进入不作意修行的时候，那时的相会怎样呢？相而无相，有缘而无缘，这时即有缘似无缘，那么在作意上面，你有分别时就有端正人、丑陋人的分别，〈凈行品〉里面告诉你这个修法，可是到了〈梵行品〉，也就是你信位资粮具足以后，开始进入〈梵行品〉的修行阶段，就整个转变了。

梵行这个「梵」字，翻成中文还是叫「凈行」，那这两个凈行怎么区分呢？古人用字遣词就是那么厉害、那么优美，用「梵」有没有字呢？有字啊！什么意思呢？你就感受不到他的意思。虽然我们从语言文法上来看，「梵行」就是「凈行」，可是它用「梵」字的时候，就有「凈而无凈」之意。

我们知道修行有一种特色：「有见非证。若人曰见道，是人非证得」，假如有人说他已经见道，那么这个人多半没有证得，所以叫「有见非证」。这只是语言文字的知解之徒，不是真正的成就者，然而我们又非得表达出来不可，这时候怎么办呢？

前面〈凈行品〉讲随缘随相，这很明显是讲凈行，但梵行是有凈行又好像无凈行，这当中如何去拿捏，问题就产生了。佛法讲心性的部份绝对不能靠科学理解，它是一种宗教情操，科学说一是一，说二是二，你说〈凈行品〉跟〈梵行品〉有什么不同？当然有所不同，要不然不会分两品，就科学的语言，我们马上可以这样区分，可是佛法的关键不在这里。

佛法是要把内心的那个境界提出来，问题是语言文字有局限性、有偏执性，它说有就有，不可能既有又无，因此在印度的语言模式里面，它就发展出几种表法：「有」、「无」、「亦有、亦无」、「非有、非无」。这些用语传到中国以后就演变成「有」、「无」、「双显」、「双泯」等表法。双显就是有无双显，双泯就是有无都泯除了。

那么以〈梵行品〉来说，这当中是有凈行没错，可是这个凈行又不是作意的那种凈行，所以是「即凈非凈」，你说它即凈非凈，但它既非有，亦非没有……这当中唯有靠感受了，感受它的存在、它的状况？你唯有透过感受去了解，无法借着语言去认知。

我们一再强调，全方位的生命跟生命的总体性具有这种情形，这种生命感表面上看起来似乎很矛盾，他既要成长又要死亡。一棵树在成长，别看它一直壮大起来，其实在木头里面他已经死掉了。我们用的木头是死掉的部份，而他活着的部份是什么？是外面的那一层皮，里面的树干是死的，活着的是外面那一层皮，他一直在往外成长、发展。

有的树木材质不好，所以会烂掉、会中空，这不就是死亡吗？材质好的，它里面死亡后会留下一圈一圈的年轮，那是它的材质硬。树木就是这样由里而外——死亡、成长、死亡、成长——一路分裂、成长出来，所以说它一面在成长也一面在死亡。

我们不也一样吗？虽然活着，但生命也在消逝中。你说：「我一面活着又一面死了！」这样讲谁听得懂？你到底是活的还是死的，讲得清楚吗？没有办法！生命就是这样全方位的，它既可以这样，又可以那样，而语言有其偏执性，难以穷尽其义。

可是其它表达方式不一样，绘画至少比语言好得多。画，你可以在这里画出一大片枯叶，表示它死了，然后你又可以在那里画它长出一片嫩叶来；它可以死，同时也可以生。花开，你看！同一串花，有的正盛开，有的已经枯谢，生死现象可以同时俱现。语言文字因其本身的局限和偏执性，难以同时表达，然而我们却很相信语言文字，于是那一层障碍就产生了。

人类就是那么可爱、聪明、伟大，可是却又那么愚蠢、笨拙，这样才会显得这个世界多彩多姿。你从愚蠢、笨拙这个地方来看，实在是五浊恶世；从执着、不开窍来观察，真是娑婆世界；但是从灵活觉性来看啊，人生这个世界实在是美妙得不得了！你可以从果地看，也可以从因地看，因果是同时的。有的人抓住因来诅咒世界，有的人抓住果来赞叹这个世界，抓因抓果都是有偏差的，你必须要看总体，才能看到实相。

〈梵行品〉就是站在这样的立场告诉我们修行的真谛。你要这样作意修行，而那个作意修行本身，它又有一种什么东西存在？那个「作意」，经文中说：「应以十法而为所缘，作意观察」。作意观察，他既要你作意，就是要你随相随缘，因为在「十住」里，作意观察这部份比较强，要是到「十地」去，那作意观察就很少、就没了；在初贤位十住，中贤位十行，上贤位十回向，作意的部份都还有迹可寻，进入十地位以后，十圣那地方，作意就已经渺不可察。所以这里说，要以十法而为所缘。

随缘呀！但是这随缘后面，它又告诉我们，这十法所缘观察以后，「如是观已，于身无所取，于修无所著，于法无所住。过去已灭，未来未至，现在空寂。无作业者，无受报者。此世不移动，彼世不改变。」这又是什么？随缘而不随缘，随缘又无缘，前面是以十法为所缘，到这里「于身无所取，于修无所著，于法无所住」，到底怎么办？

这个法它是通说，不像〈凈行品〉一百四十一个大愿，个个都讲得很清楚。这里你必须完全依着它，刚开始各位就像小鸡需要母鸡呵护，像婴儿需要父母带着长大一般，你的依赖性是绝对需要的，所以事相的修行一定要有，那么来到这里，你有事相修行，也要独立，这个时候叫临帖临摹。

到了这个阶段，就逐渐可以画出你自己的格了，但是原来临帖的痕迹还在，虽然这时候你还没有完全独立，但是到了十地以后就可以，你自己的风格可以完全建立，完全不需要帖子，你可以创造自己的新字体，你的新风格到十地就可以确立了，但是目前还没办法，所以要以十法为所缘。

你去看画展、摄影，尤其会看不懂。当他说这是讲人生的什么什么，或者这是依于鸟的姿态所画的，或者依于风、云、海，或者依于山的形势把它表达出来的，这就是有所缘。这不是大师，这叫学生！为什么要模仿？可见得他还未臻成熟。

大师级的，他无所缘，他用不着模仿鸟，模仿山、海、风……他于身无所取，于法无所住。从这地方就可以看出修行阶次的高低，看你所依的法是什么样子。为什么要依止善知识？人家就看这个呀！听你讲就知道你的程度到哪里，不用骗不用盖，不用一再补充，那都是多余的，看你依外面的情况就知道了。

有些人很聪明，什么都不依，修行都独立，自己怎样怎样……当他这样讲的时候，你就知道他只是吹嘘，其实他依得一塌糊涂；有些人说自己是很平凡的人，他说人生没有什么好不平凡的！你一听就知道这个人的内心里头其实还是很自命不凡的。为什么？因为那只是正反两极的另一种表达方式而已，他的心境依旧是那种心境，明眼人就看这一点，看要怎么破你。一个人愈会包装自己，就愈会隐瞒自己，明眼人就愈不理会你，他顶多随缘赞叹你修得很好而已。

我记得有一回去看牙医，有个病人一直跟医生讲：我这牙是怎么刷的，所以保养得很好。保养得好为什么还要来看牙医？原来他是怕医生骂，怕被拔牙会痛，那些话是心虚的表现，明眼人一看即知。既然会隐瞒自己，可见他心虚，一个隐瞒而不相应的人，跟他说再多也没用。医生明白这一点，所以淡淡地说道：「你牙齿保养得很好，只是太黑了一点！」要是个相应的人，就应该这样问了：「我牙齿保养这样，不知道及不及格？有哪些地方要改进的？」这种人就可以教了，因为他肯虚心受教。

现在我跟你讲这些，你接受的程度有多少，那是另一回事，至少你的表现是肯接受的，不会一开始就拒人于千里。如果你一再表达自己很怎么样，别人就知道你在拒绝他的意见，那也只能随缘赞叹了！偏偏我们就喜欢听好话，爱人捧。这一点是修行人的致命伤，心态必须从这里去改。

我们从这个有缘、随这个缘来作意观察，一定要跟「不作意观察、随缘而离缘修行」这部份相结合。这是〈梵行品〉所讲的重点，假如这重点看不出来，那就不知道怎么修。它以十法为所缘，也就是以身、身业、语、语业、意、意业、佛、法、僧、戒这十条为标准，此即所缘的部份。

为什么谈这个呢？因为它给我们一个启示：这是出家人的修法！何谓出家人？我们下个定义，若你有心修行，就应该立下这样的标的：某某时候我要出家！以正常的情况来讲（我们不讲非常的无常，而是讲正常的无常），以一个人平均七十五岁来说，五、六十岁以前好好奋斗，圆满事业，对家庭有所交代，那剩下的十五年就可以修行了。

换句话说，五、六十岁以前，就应该把信位的修行资粮准备好，因缘成熟就出家，也就是修梵行了！即使没有这种资粮，往后顶多拖个一年、二年，也应该逮住机会呀！假如你一直说孙子很可爱，每次都考第一名，所以不忍心出家，那是借口啦，你信位资粮根本没有具足嘛！这表示你根本志不在修行，而只是在佛门中好好做个护法，护持人家修行，种福田，修修人天福报而已。

如果说这样是错的，那也不对！因为修人天福报本来就是人之常情嘛！然而仅仅如此，未免可惜。很多人早有出家修行的机缘，只因心境的调整乏人指导，所以一直错过出家的机会，这真的太可惜了。我们很希望大家能够把握机会！出家的真正意义其实是：你自己本身的修行资粮具备了没有？

前面〈凈行品〉是智首菩萨跟妙首菩萨的问答，这里是正念天子跟法慧菩萨的问答。什么叫「正念」？「无念而念」或「念而无念」，这叫正念。假如你念念不离心，那个念不叫正念，叫「着相」；念念不离心，可见得有多念呀！这时候你还在前行阶段，只能修〈凈行品〉。你要「念而无念」或「无念而念」，才谓之「正念」，才算进入正行阶段。这就是为什么这之前的信位菩萨，是智首菩萨问文殊师利菩萨。

现在已经进入正行了，正行阶段为什么正念天子要来问法慧菩萨呢？这仍旧是我们性德的范畴。你要注意，讲〈凈行品〉的时候，智首菩萨代表的是我们性德中的智慧，在懵懵懂懂的环境下，开始叩应文殊师利的智慧，这两个智慧互相激荡，把我们调整到正确的原点上；把我们性德的焦距调正，这是需要智慧的。而今已经进入正行阶段了，难道不需要智慧吗？当然不是！它是用正念来表达那种清净，所以称「天子」而不叫「菩萨」，这种正念是清净，是用清净来表达「天」的实质意义。

我们知道，光是天人的成就，就必须很注意「梵行」了。你带有杂染——即贪、瞋、痴——那就在五趣杂居地里面，就在地上；你不杂染，很清静，那才能升天，因此用正念天子来表达「念而无念」的清净。正念天子是有德的，不像阿修罗是有福无德，天子天人是有福有德，它的德就是慈悲。当然，这个慈悲跟菩萨的慈悲有所不同，它只是「能够应付众生」，是这种「慈」的意思。

用正念天子来表达我们内心那一种清净无染的性德，用这个性德来叩问法慧菩萨，那么法慧菩萨的「法」是什么意思呢？「慧」是什么意思？

我们知道要随相离相、随相修行。随相离相叫法慧，随相不离相叫做不法慧，所以前面不会有法慧菩萨的出现。然而他们都属于智慧的代表，智慧的运作可以从最基层到最高层，而法慧，它在某一个层次上所代表的意义很殊胜。为什么在信位是文殊师利菩萨为会首，而十住位是法慧菩萨为会首。善财童子最后到弥勒菩萨那边成佛了，但是弥勒菩萨叫他还是得再找文殊师利菩萨，因为善财童子的根本上师就是文殊师利菩萨。这意思就是说，从最基层一直到最高层，都不能离开文殊的智慧。关键就在这地方！但是分别又能够不分别，这样一种状况才叫法慧。

前面两者都是我们的性德，经过前行准备来到现阶段，有很多状况是可以感受的，你感受得到却不见得讲得出来。各位刚开始跟别人介绍佛法时，若是心有所得，会发现不知怎么讲？你知道了，却不知如何表达？那就是法慧的状况。

假如知道以后一直讲个不停，那是文字知见。你背了很多资料，却发现没有属于自己的一手资料，都只是背诵这个人的东西给那个人听，都只是一堆噪声，没有构成一个系统。当这些噪声进一步构成你自己的系统以后，你会衍生出自己的思惟模式，遣词用句有一定的语言模式，有些语言你根本都不用，因为你自己有了心得见地以后，所有表达皆由内心自然流露，那就是你的第一手数据。

我们知道各宗各派，不管是瑜伽行派、中观派，他们各有自己的一套语言方式，唯识有唯识的一套，般若有般若宗的一套，法性宗有法性宗的一套，不能混为一谈。你跟文殊师利学，就讲空性；跟普贤菩萨修法性宗，就是性宗的那一套；跟法相唯识修，就一定是八识规矩颂、百法明门论那一套。所以有些人说「意识」难以全部删除。意识固然不能全然删除、骤然甩掉，但这部份也不是可由你故意去留他的；随着根性的成长，意识自然会筛选下去，它会一直筛选到你恢复本来的面目。

我们讲〈离世间品〉时跟各位谈过，假设它只是六伏特的电流，那就只是六伏特，你硬把他增加到六万伏特，业力就产生了。可是随着根器逐渐加强，它会从六万伏特降回六伏特，并非你故意删除，要故意除掉是没办法的，但是你的根性一定要成长起来。

在修行的过程中，先建立内在的世界。刚开始，我们必须先认清外在的环境。〈凈行品〉里的一百四十一个大愿，每一个都是当愿众生如何如何，例如：

若见果实  当愿众生  获最胜法  证菩提道

若见大河  当愿众生  得预法流  入佛智海

接在「当愿众生」下面的那两句，就是我们的内在世界。在你还没构筑起来之前，会一直把材料从外在的世界搬进来，就好像盖房子，先把钢筋、水泥、砖块……一个个搬进来，才能进一步构筑。此时外缘就可以逐渐放下，因为你已经具备资粮了。

然而房子还没盖好，有些资粮可能还没准备齐全，有些是有季节性的，不能囤积。在开工之前，不能囤积的资粮，需要时才购买，而能囤积的资粮早已经囤积了。这时你会发现，有些积得太多占空间，变成噪声，噪声再淘汰出去，内在世界就逐渐构筑起来；你的思惟模式逐渐确立，外在的世界就可以逐步放弃，直到内在的心房砌成以后。

这时问题也来了！房子盖好后一定要清垃圾；噪声全部不要了，内在世界完成后，没有必要的东西全部要倒掉，剩下来的只是装饰而已。装饰作什么？自利利他，你必须先把内在世界构筑起来以后，才能进一步要求要多美丽，要中式的或西式的？要智慧，还是要慈悲？

正念天子与法慧菩萨之间的关系，就是在谈这个。内在世界逐渐构成的过程中，要把那些不清楚的给甩掉；会占空间的、会影响法身慧命成长的噪声，必须除掉。它还是有外缘的，它要以十法而为所缘，这就是外缘。有了这十法之后，如是观察，如是观已，于身无所取，于修无所著，于法无所住，那时你就很自在了。

你只是随那个缘、定那个位而已；我们一定是让钢筋包在水泥里面，而不会颠倒过来要用钢筋去包覆水泥，所以你一定是随那个缘。那个「作」也不是你「作意」，而是「本来如此」。就如盖房子，假如楼下的负载量比较重，就得用比较粗的钢筋，你必须随那个缘做那个事，而不是自己想怎样就怎样，一意孤行；你只是很如法，很自然地，那他也会转过来、会那样构筑起来，这个部份就不是你作意的部份了。

一个行者的内在世界愈成形，你会发现他愈能够随缘。因为他开始进入生命之流，会跟着水流流动。自己作意没有用，作意只是溅出外面的水花而已，水花干枯得很快，没有意义，偶尔显现一下，在饶益众生上面可能小有作用，可是在生命的洪流上面，它的作用不大，我们要能够看出这一点。

从整个修行的立场跟过程来看，修行有一个基本的途径，就是刚刚说的「一致性」，它「一定如此」，但是这个「一定如此」当中会有变化，端看各人的不同而变化，所以每个人在调整当中都不一样，可以看出不同人的不同性向以及不同的性德。

随缘怎么来的？基本不变的部份，我们帮你把原则确定下来，而你自己要懂得如何去运作。向这地方提到正念天子这样问：「佛子，一切世界诸菩萨众，依如来教，染衣出家……」这个相已经出现，既已出现，又问：「云何而得梵行清净？」假如你无法将刚刚的这种状况弄清楚，这句话就难以理解了。既然「依如来教，染衣出家」，它是随相修行，随相而着相的话，就不清净了，因为你有执着。

我们看到目前台湾佛教的许多现象，问题就都出在这地方。「依如来教，染衣出家」这一点有了，却也开始执着在「依如来教，染衣出家」的部份，而无法进一步去想：「什么是梵行清净？」他们往往只把「梵行」解释成「不淫」，以为不淫就清净了。这是错的！「梵行」不单单指「不淫」这件事而已，它还泛指所有事情都要无染。如果不懂得修法的真实义，而一直把它局限在这种小地方，那就出问题了！

「梵行清净」，是指随缘而离缘，随相而离相，心无染着；「正念」则是无念而念，念而无念。随相就是依如来教染衣出家，你能够随缘而无缘、随相而离相，能够分别离分别者，谓之「梵行清净」。这并不是说出家以后就不要守戒律了，而是说刚开始依如来教染衣出家，持戒很严谨，但是到某种程度后你会脱离，戒对你来说是不持而持、持而不持，这当中没有我为持戒而持戒，你自然就会进入状况。假如你一直停留在「依如来教，染衣出家」的缘跟相上面，肯定无法成就无上菩提之道，因为你已经执着在那里，不懂得何谓梵行清净了。能够依如来教染衣出家，随这个缘来，又能够离这个相，、离这个缘，那么要从菩萨位臻于无上菩提之道，也就快了！

例如，你持过午不食戒，却还每天为了吃不吃晚餐而伤脑筋，这还是等于在吃；若是为了下辈子能吃得饱饱的，所以这餐不吃，那你还是等于吃了。所以应该怎么修呢？要修到过了中午这一餐，很自然地你就不想吃了，那才是真正持戒。

然而怎么进入那种状况？要对于晚上这一餐根本没有吃的准备跟意念，自然地运作，就会进入那种状况，这叫持戒而离戒。若非这样，你的梵行根本不清净，根本没有梵行，因为你执着在某一点上。常常有人说做什么如法，做什么不如法，都用如法不如法来衡量，那是不正确的，那是随相而着相。其实关键在前面已经说得很清楚，随相方面，法慧菩萨说「应以十法而为所缘，作意观察」，之后「于身无所取，于法无所住，于修无所著」就是离相的状况。我们先把这个理念建立起来，再跟各位说十地、等觉跟成佛以后的境界。

到了十地已经没有随相这部份了，他可能存于潜意识里。在正行、随分觉的部份以离相为主，随相已经没有必要，随分觉已建立内在世界了，内在世界建立起来后，就开始要把一些噪声给清除掉，直到等觉菩萨的位置，噪声才可以说都清除掉了，这时你自己的思惟模式与心灵方程式会很明显的出现，这时候的「行」，就叫「妙行」，所以成佛后的行叫「妙行」。修行并不是成佛后就告结束，佛在菩提树下成道后还继续在行，教化众生、说法、转法轮，无有穷尽。

佛成佛后的行，归纳起来叫「十大愿王」。首先是礼敬诸佛，其次是称赞如来，称赞自性；他要讲经弘法，他要尊重众生、礼敬诸佛，再来称赞如来，把自性显扬出来让大家知道。

第三，广修供养，告诉大家怎样培养那种福德、因缘与智慧，以及怎样修行。

第四，忏悔业障。成佛不是百分之百，不是一百分后才成佛。释迦牟尼佛成佛后还有业力在，提婆达多还跟他吵吵闹闹的，还有人要害他。所以我们成就以后，往昔很多业障还要继续忏，没有人是业障尽了，完全不受果报才成佛的，佛成佛还是一样。从这立场来看，我们就可以了解「应化佛」的情况了，虽然法身佛可以成就，可是他所示现的应化身，往昔所造诸恶业还是存在。所以众生必须赶快忏悔，不要以为忏到业尽情空就能成佛，业尽情空只是舍识用根而已。

此外，随喜功德，请转法轮，请佛住世，这些都是妙行，都是有成就以后仍必须进行的部份，并非成佛后就不用修，成佛后要修的就是十大愿王。

有些人以为成佛之后就是到极乐世界。成佛以后为何还要到极乐世界？哪有这回事？佛成就以后是修「十大愿王」这个法！经他开导的人，只要他讲的时候你不当场反驳，而说「这很好！将来有时间我会信佛，会修行。」只要有这样的信念和承诺，保证你命终之后往生极乐世界，就这么简单！现在有很多人修十大愿王，变成一种噪声，那是因为他没成就，他的知解、知见是错误的，这样根本就无从发挥这法的威神力。

有关华严的整体观，这里暂且不谈，我们只对《华严三品》的修行次第与要领稍微作个结论。刚才讲第一阶段是作意修行，这是前行；第二阶段是不作意修行，也就是要如何从作意修行转变成不作意修行；不作意修行以后就进入所谓等待阶段。

换句话说，果实刚开始转趋成熟时，你要给它养分，这叫作意修行。当它成长到某一阶段，接近成熟时，就不要再供给养料，让它内部自然酝酿，否则养分太多，它会一直撑，撑到变形，果实也变得不好吃了。这个内在酝酿成熟的阶段，称之为不作意修行。成熟以后呢？你要等待！等待它真正熟透了。这时只要一个因缘，或鸟来啄，或风吹动……它自然滚下来，瓜熟蒂落。

修行分这三阶段，第三阶段是一般人所最认真、刻意追求的，但是没有前面二阶段，第三阶段是假的，那叫空中楼阁、焦芽败种。很多现代人都带着这种心态，还没开始修就想开悟。所以要留意这个关键，这是修行非常重要的所在。

三     觉悟性德的存在，就是菩萨

尔时正念天子白法慧菩萨言：佛子，一切世界诸菩萨众，依如来教，染衣出家，云何而得梵行清净，从菩萨位逮于无上菩提之道？

这段经文不长，是正念天子所问，他给我们一个很大的启示，即《华严经》的思惟模式。若不懂得经文、行文的旨趣，那对经文的解释将会无所是从，不知如何下手。《华严经》本身有个前提，那就是「要如何发心来学华严？」这点要弄清楚。

有人修行是因为在世间遇到挫折，需要他力加持，需要神力保佑；有人是为了寻找安慰的避风港；也有人是闲来无聊到庙里拜拜，莫名其妙就跟人家学起佛来。还有一种人虽然真正发心向道，却不免盲修瞎练，你说他不虔诚，那倒未必，你说他很虔诚，发心也很正确，可是呢？他确确实实是无头苍蝇到处乱转。这都只能说是在打一点佛法的基础，至于哪一天弄清楚自己真正要修学「华严」的时候，那就更不容易了。

《探玄记》里面，贤首国师在解释「什么样的人才是修学华严的人、谁不具备修学华严的资格」时，举了些例子，说明华严本身的教化是不拣别的，亦即不选择也不分别，任何人都可以学。

可是某些人有障碍，他对华严的修学不能很快获得利益。哪些人呢？第一种就是会曲解佛理的人，冒用佛法的神圣，妄自尊大，也就是自以为很了不起的人，这种人不适合修学华严。此外，违理背真的人，对于真理、正法以及佛的教导和开示，不能够真正提起，而是完全冒用顶替佛法术语，心术也不纯正的人。他们看起来好像很会讲佛法，对于一佛乘好像也很相应，但他只是「好像」，并非「真正」，他只是在利用佛法。这样的人不能够学华严！其它诸如心智狭劣、逃避现实的人，当然也无法获得华严一佛乘的殊胜利益。

一般来讲，华严所指的真正的当机众，是能从华严获得百分百利益的人。这些当机众，一定很清楚佛教的基本、大小乘之间的关系，每个法门他都参与、修学过，对于世间、出世间的一切经典他都学过。在此前提下想要进一步突破的话，《华严经》很适合他。如若不然，自以为很了不起，那就很难修华严，因为有很多前提性的状况他没办法弄清楚。

前面这段经文正好表示这些前提性的部份。现在按经文跟各位说明这些前提。经文里是怎么布局的？首先「尔时正念天子白法慧菩萨言」，这个「尔时」就是世尊成道的那一刹那、那一刻，修学华严一定要记住这一点。我们现在都是按介绍次第来讲的，这是透过语言文字说明，语言文字本身有缺陷，难免让人以为这个「尔时」是紧接着「如是我闻，一时…」的那「一时」。不是！「尔时」是指「就在那个时候」——佛在菩提树下夜睹明星、朗然大悟的那时候——正念天子就问了法慧菩萨。

你要记得，这是语言模式，「正念天子」是念而无念的心性，很洁净、没有瑕疵的一个心性。这种心性有如我们小时候常有的恻隐之心、慈悲心、同情心。我们常常想做好人，帮助人家，不管小鸡、小鸟、小虫都好，看到电视，看到什么境界，会升起怜悯之心，那是没人教的，是发自内心真正纯粹的那个部份，那个就叫正念天子。

现在假如你能够再训练，把那个部份引出来，就那么一个部份就好，下辈子得生天上绝对没问题。那是你的性德，修行就是要把性德展现出来、引发出来，我们应该从这个地方来做训练，这就是修行。

「法慧菩萨」就是指：念而无念，行而无行，度众生是度无有众生之众生，弘法是说而无说，这叫法慧，也是我们的性德。经文中好像是两个人，一个是天子，一个是菩萨，天子来问菩萨，其实那是两种性德，是指我们内在世界的二个生命因素。修行就是净化这些生命因素，这些生命因素被后来的七情五欲、社会竞争……等种种给污染了，修行的关键就是把这污染的根源净化、除掉，让原来的生命因素显现出来。至于要如何除掉？那是另外一层功夫，现在则要先懂得上面题的原则。

我们在行的时候，是行而无行，无念之念，无行之行，但是这跟「无记」不一样。不管你做什么，当你在进行时莫名其妙，不知道在做什么，那就不算。例如呼吸，你都不知道自己在呼吸，心跳、血液循环也不知道，这叫「无记」，而不是「无念之念」。那个念是无念，不是作意的，像呼吸在进行，并非你作意在进行，而是你原来的生命因素的这个行。

上求、下化也是我们的生命因素。「上求佛道」是让生命因素得到净化，恢复本来的样子；「下化众生」也是生命因素，因为外面的境界跟我们是一体的，只是你不知道而已，你把它对立起来，所以才会有痛苦。假如我们不对立，根本无所谓痛苦不痛苦。关键在这地方！所以前面这两句话说明了正念天子跟法慧菩萨是我们内在世界的二个因素，他们互相叩应。其实，生命因素互相呼应的相当多，只要有禅定功夫，就可以感受到，经文只是告诉我们，当你行深般若波罗密多时，它所展现的状况就是这样子。

那么，这一个叩应里面谈些什么呢？由 正念天子这个性德来敲法慧菩萨这个性德的大门，他说：「一切世界诸菩萨众，依如来教，染衣出家，云何而得梵行清净？」这句话告诉各位，他已经包天包地了，如一切世界。假如从外在来看的话，再怎么看都是这个世界，由六根接触六尘世界，再怎么看就是这所谓的娑婆世界，顶多是这个地球而已，其它世界你根本看不到。

现在我们还找不到哪个星球有高等动物，对不对？只有地球有，你所谓的「一切世界」还是局限在我们这个地球。但是经文这部份已经告诉我们，那是内在世界。内在世界叫法界，它无有穷尽，是六根接触六尘所不能了知的部份，而你内在的世界却是原本全部具足。你可能会想：我怎么感受不到？感受不到是我们个人的事，跟佛菩萨、真理的存在无关。就像我们在这里听经，嘉义火车站发生什么事，你知道吗？你不知道、没有感受到，却不能说没有。事实的运作还是存在的，一旦你回归到内在世界，这种种状况就会很清楚了。

外在世界跟我们内在世界原本是连在一起的，现在却因为被污染而相互断绝。断绝了并不表示不存在，你只是让内在世界根本隐没了，它发挥不了作用，不能跟外在世界连成一气，于是外在世界变成了一个流浪汉，一个孤儿，他一直找寻回家的路却找不到。我们苦的来源就在这里！你不明白怎么会苦？你只是感到空虚，为什么？因为内心要跟外在呼应却连不起来；外在一直叩问内在，内在却苦无响应之途，找不到窗口对答；外面一直打进来，里面却封闭了，两者无法互相响应，空虚感自然就产生了。

还没学佛的世间凡夫，当你愈有这种感觉时，就表示你愈有善根、愈需要修行。别人可以混日子，你不能！每混一天，你都有锥心之痛，即使你能靠物欲麻木自己，但麻木之后更痛苦。如果你是这样的人，好好想一想，是不是该认真修行？

这个「一切世界」可以从这里感受到，每个世界都有菩萨。怎么说呢？「一切世界」我们现在把它简化、分类，六根接触六尘境界就有六个世界，所以我们常讲六方佛、十方佛；六方佛就是指十方佛，为什么鸠摩罗什译《阿弥陀经》时，把十方佛简略为六方佛？他是有依据的，你想这家伙很大胆呢！玄装大师翻译经典一字都不敢差、一字都不敢改。鸠摩罗什竟敢大刀阔斧地改，连经名都改了。经名原本不叫《阿弥陀经》，而是《一切诸佛称赞不可思议功德经》，他认为太长了，中国人不喜欢，就改为《佛说阿弥陀经》，有没有错？没错呀！

所有读这部经的人，都不读玄装翻译的。玄装是译经大德，照讲如果有民族倾向的话，我们当然要读玄装的翻译，可是玄装的弟子窥基大师批注《阿弥陀经》（《阿弥陀经通赞疏》），却还是以鸠摩罗什的《佛说阿弥陀经》为本，他不批注自己师父的版本，却去批注别人的，为什么？因为鸠摩罗什确实有成就！

鸠摩罗什在译作中把「十方佛」改为「六方佛」，这是因为印度晚期的经典才讲十方佛，是圆满跟穷尽的意思。《华严经》跟《阿弥陀经》都是晚期经典，都讲十信位，鸠摩罗什之所以改为六方佛，是为了符合法义，即六根接触六尘，所以把一切世界分为六大类，每一大类还可以在细分。如果连六大类都搞不清楚，还讲那么细微干嘛？所以他从六大类来下手，每一大类里面都可以整理出你的性德来。

每一类性德就有一类的菩萨，菩萨就是性德嘛！就是有情有所觉知的时候，把性德显扬出来，所以「菩提萨埵」简称「菩萨」，翻译成中文叫作「觉有情」，有情觉悟。觉悟什么？觉悟他的性德！我们只知「觉有情」或「有情觉悟」这些名词，却不知道觉悟是什么？觉悟到性德的存在，这才叫菩萨。

菩萨觉悟到性德的存在，就是在履行他的性德。不是受完戒回来一直在那边操心：「我受菩萨戒了，到底可不可煮浑的给人家吃？」这不叫菩萨，这叫顽固不通。菩萨是要履行自己所觉悟的性德。譬如觉悟到「一切法空」，那么你的观念、思想、行为是不是在「一切法空」上面，这就是菩萨；觉悟到「大悲为体」，那你的观念行为是不是在「大悲为体」上面，这个就叫菩萨。

觉有情是要履行你所觉悟的性德。认为智慧第一，已经觉悟到智慧的重要性，那么你有没有实践力行在那个智慧上面，你在观念上、行为上是不是这样？各位想想看，菩萨的殊胜就在这里，如果能够履行在你所觉悟的那个菩提道上，那是多么值得大众恭敬、亲近供养的。所以一切世界一定有一切菩萨，每一个世界就是一大类，这一大类里有这一大类的菩萨，那一大类中有那一大类的菩萨，这是一个前提。

现在这些菩萨依于有为法，「依如来教，染衣出家」。你注意看，依有为法云何而得梵行清净？梵行是无为法，行而无行，无行而行，念而无念，无念而念。后面讲的「应以十法而为所缘，作意观察」，这是有为法。「依如来教，染衣出家」，于是形象也有了，就有相呀！有相而行以后，必须离相，所以能随相而又能离相，这一点很重要。随相是有为法，离相是无为法，随相是小乘的修法，离相是大乘的修法，要注意这一点。那么在随相离相、有相无相之间，怎么去拿捏？台湾的修行人最常犯一个毛病，喜欢说大乘、讲空性，就算他真的能够离相，能够空性，能够无念，那么也必须随相。假如不随的话，这叫「断空」，叫「断见」，无有是处。

当有人一再强调所谓的空性、强调他的无念、他的不执着、不分别，告诉你，这通常是断见之徒。真正随缘离缘，随相离相，随念离念的才是真修行。把一切外缘、六根接触六尘境界完全断绝以后，已经没有一切世界了，即使你真有那种功夫，那也叫无记，是野狐禅或枯藤禅；老树藤枯死掉了、没有办法长进的，都停在那个地方，无法更进一步，关键就在这里。

因此，「依如来教，染衣出家」这句话是讲世间法，它代表世间一切有为法；而「得梵行清净」是无为法、出世间法。这里有为、无为穷尽了，世间、出世间也穷尽了。假如这个观念没弄清楚，整个〈梵行品〉，乃至整部《华严经》就搞不懂了。因为《华严经》的核心就在这里，它能够随缘，它告诉我们，人世间六根接触六尘境界的殊胜性、存在性不容否认，它并未要求我们六根全断，因此世间法能够依着进来。

华严的中心思想是什么？从世间来而回到出世间去，从出世间来而回到世间去，都可以；出世间并不是叫你离开这个世间，要知道〈离世间品〉之后是〈入法界品〉，离世间是离外在尘境的喧扰，其后入法界，是入内在的世界里面去。当内在世界跟外在世界交融在一起时，那就叫圆满。

并不是出了世间另外到哪里去，或是出了世间坐在上面给人家拜？不是！「离世间」是摆脱外在尘境的干扰，「入法界」是回到内在世界。回到内在世界干嘛？就是要把它展现出来！展现出来做什么？与外在世界交融在一起！这时候你的内在世界就可以主导整个外在世界。假如没这个本事，你就会被外在世界所控制、主导。这一点一定要先弄清楚，不要被文字相骗了，否则就很冤枉了。

所以这里告诉我们，修行怎样从世间来？我们六根接触六尘境界，所以从有缘有相来，不是叫你断缘断相，而是要你随缘随相，进而离缘离相，而后才能梵行清净。这是总说，就这个地方对照〈凈行品〉来看，〈凈行品〉进到某一个境界，「当愿众生」就是一个转折，「当愿众生」之前的句子是随缘随相，之后二句则是离缘离相。刚开始〈凈行品〉举例给你，现在来到〈梵行品〉就总说了；前面告诉你修行的技术原则，后面则是真正修行的方法，而从这里运用出去更是相当广泛。〈凈行品〉举了一百四十一个例子，到〈梵行品〉这里一句话即带出来，行法便很清楚了。这里面牵涉到的，就是自己的性德，所谓的「信」，那个信心就是要肯定你对这个性德的认知跟感受，假如这当中认知和感受不够的话，你的信心绝对无法建立。

现在大家都「很相信」，因为境界还没来。很多佛教界的大护法，夫妻都很发心，然而你会发现，通常太太如果先走，先生会出家，若是先生先走，太太就退心了。为什么？因为先生有独立性，太太走了，他想一想，学佛那么久了，再结婚，人家会说闲话，干脆把自己布施给佛、出家好了，这很圆满。可是太太的独立性不够，虽然家财万贯，但先生一死，他就退心了，为什么？信心不够！

做太太的没有真正懂佛法。佛法讲的菩萨是讲性德，她没有履行在性德上面，她只是在相上转，所以她会觉得遗憾：「为了佛教、为了佛菩萨做了这么多，可是为什么这么年轻，先生就走了？」于是她退心了。她没有想过自己已经着相；她应该从性德上面来想，假如在整个护法过程中，她能体会、感受性德的存在，兢兢业业地履行、兑现这个性德，那就不一样了。先生一死，正好出家，那就是很完美的一个句点了。

一个行者想要自己有绝对的信心，一定是指这个部份，假如未能发现这个部份，表示你还是门外汉，必须赶快确立。今生今世成不成就是另一回事，总要先确立自己，确定本身到底是哪一道？我的性德是什么？我从悲悯众生上来讲？还是从追求智慧上来讲？先确定下来，然后要追求智慧，那要怎么追求？要悲悯众生，要怎么悲悯？你就尽管履行这个部份，这时候你绝对不会受人家的影响。

你这内在世界先肯定自己以后，你跟那些门外汉讲，他们根本听不懂；跟内行人讲，大家是同愿同行、同修同学的善知识，那又不言可喻了。于是你会发现唯一的道路就是用功而已。你会跟那些真正的菩萨彼此呼应，你举目可见，皆是佛菩萨，因为你的性德展现了。你也会发觉周围尽是性德展现的人，而那些不懂何谓性德者，以及只浮在表面乱拜的，你会随喜功德、随喜赞叹，但你不会跟他们混在一起。

所以，学佛到底在学什么？要做什么？这一点相当重要。譬如「我们要了解性德」，这句话怎么解释都可以，因为它是一个模式、一个程序，你怎么带入都可以。举例来说：「一切世界诸菩萨众，依如来教，染衣出家，云何而得梵行清净？」这段话可以换个方式这么讲：「我怎样透过六尘境界来达到阿耨多罗三藐三菩提的目标？六尘境界是有为，阿耨多罗三藐三菩提是梵行清净的最高目标，那我如何从世间人事相处达到内心的宁静？人事相处是纷纷扰扰的，怎样才能得到内息宁静，亦即建立内在世界、安住于内在世界？怎样透过世间种种来达到极乐世界的目的？怎样透过生活中的点点滴滴而明心见性？怎样透过生活中的琐琐碎碎而智慧开展，意开圆觉？怎样透过现实的肉身而当身成佛？」你可以带入很多，怎么带入都可以。我讲的是总纲领，禅、凈、律、密都可以这样带进去。

「修行法是不是这样修的？」「我怎样透过这色身修白骨观，以得到安那般那？」或者「我如何透过数息达到清净的法身，证得安那般那的境界？我怎样透过这个臭皮囊而恢复本来面目？」怎样讲都可以，修行法门就是这样来的，只不过《华严经》的语言文字特别优美，特别华丽，看起来头昏昏、脑钝钝，写得这么美，到底里面写什么？其实它很平易，所有的法门都在这里，所以我才说〈梵行品〉是破一分无明后开始修行，一直到等觉菩萨的行法，等觉菩萨以后就修〈普贤行愿品〉。讲清楚就很简单，讲不清楚就雾煞煞，不知道要怎么修了。

华严就有这个好处，它标得很清楚，看不懂是我们自己的问题。这部经两千年前人家一看就得道了，两千年后的今天，有点善根的人一看就说这部经实在太好了，诵过一遍就把它束之高阁，每天拜佛顺便拜《大方广佛华严经》，里面讲什么都不知道，但起码你还有一种喜悦。再过两千年，恐怕连那份喜悦、那份读后的快感，都感受不到了。

就像现在日本人读《心经》一样，什么意思他根本不知道？他们读《心经》跟我们念〈大悲咒〉一样，不知所云。我们看不懂《心经》是因为不懂法义，但有几句经文还是很喜欢的：「色不异空，空不异色。色即是空，空即是色」，有时候拿出来唬唬人家也蛮潇洒的，但是日本人完全不懂，就跟我们看「南无喝啰怛那哆啰夜耶」一样不明白，关键是一样的。所以现在能听闻华严，见闻华严，那是你的福报，再过两千年，恐怕连这个福报都难遭遇了。

第三句讲：「从菩萨位逮于无上菩提之道？」这里的菩萨位不是凡夫位，因为它是十住以上的修行法，从圆教初住位以上，我们叫初发心位。亦即破一分无明，证一分法身，因此已经是法身大士了；他跟别的菩萨不一样，别的菩萨是名菩萨不名真实菩萨，初住以上的菩萨则皆是真实菩萨。从真实菩萨到无上菩提的这个修法，就是用刚才提的修法。所以他的问法等于是说：要怎样从菩萨位直接到达阿耨多罗三藐三菩提？

一位真实菩萨要想从他的菩萨位到阿耨多罗三藐三菩提很简单，只要能随缘离缘、随相离相、随念离念、随行离行就对了，行而无行；这个行而无行当中，还有一个意义，那就是一行一切行。为什么要谈这部份？我们要知道一个事实，随相修行是小乘修行法，就是声闻缘觉的修法，大乘修法是离相修行；随相离相，一行一切行，这个叫做华严修法。随相离相，一行一切行，在这一行当中他能具足一切行。所以随相离相是充分条件，一行一切行是必要条件。这个部份往后都会跟各位再介绍。怎样一行一切行、随相离相，已经讲得很清楚了，各位应该可以从这地方去感受。要具足这些条件，要知道进行之前必须有哪些准备，这是一个关键。

当然，外婆，我，我们希望随相离相，随缘离缘，念而无念，随行无行，可是要随相必须要有相的这个基础，要离相必须能够舍得，那么现在你怎么舍？有没有具足？你那个相能不能肯定？我们讲事修很重要，就拿诵经来说吧！《华严三品》最少诵两万遍以上，假如你都没有诵过，你没资格说不诵经拜佛。假如你《华严经》一字一拜，从头至尾拜过一遍，然后你说不拜佛，那可以。因为你拜过了，一切的甜酸苦辣都尝试过了。可是你都没拜过，都没基础，你怎么可能随相？有了基础以后，你说要离相，没问题；有了钱才可以布施，一个穷光蛋欠人几百万，然后说他什么都不要，这说得通吗？你要能够拥有债权而不要，那才叫舍得。问题是，你有没有那个基础？

同样地，菩萨要到达无上菩提就这么简单，「依如来教，染衣出家」，这个标准先照着做，然后才可以放下。梵行清净在这地方叫你放下，而不是叫你破斋犯戒，那不一样。你能不能在缘的转化过程中，促使自己一个一个去成就，这个才重要。所以，整个行法关键在于我们怎么去累积资粮，累积资粮后我们再放弃，不要执着，那才有可能。「从菩萨位逮于无上菩提之道」，方法很简单，但是前面的资粮一定要具足，因为这是正行，是真正开始修行，而在此之前，有很多前行阶段的准备工夫，在〈凈行品〉或前面两章，我们已讲过多次，不再重述了。

四    阿嬷，叭卜来了！

法慧菩萨言：佛子！菩萨摩诃萨修梵行时，应以十法而为所缘，作意观察。所谓身、身业、语、语业、意、意业、佛、法、僧、戒，应如是观：为身是梵行耶？乃至戒是梵行耶？

刚才是正念天子问，现在我们看法慧菩萨怎样指导。正念天子这个性德起了一个作用，法慧菩萨相应，这时是一种作意，也是一种对立，那就是世间法，然而你在心性上把它圆融了，它就是出世间法。你若不懂华严的思维模式，就会当这是在演戏，一问一答之间就过去了，所以胡适才会说：中国章回体小说的始祖就是《华严经》。然而《华严经》并不像章回小说那样，一章章、一回回地发展下去，它是自性中的东西；他用对立，是因为不用对立法，我们世间人看不懂，所以娑婆世界的我们，一旦能在一真法界里，也就圆融不对立了。因此世间的有为法是对立法，出世间的无为法是圆融法。

许多学华严的人，当别人谈世间法时，他就喜欢用圆融法来吓唬人家，这是不对的！我们要懂得将世间法的对立转化为圆融，这就是行法。「怎么转化？」这点很重要。经文它是二者，这就是对立，有问有答，一个敲一个应，这叫叩应，在叩与应之间没有对立。华严是圆融的，你要是把它看成对立的话，那就不了解华严了。我们在这里强调基础概念，到〈离世间品〉就不再叨叨絮絮讲这些，而纯粹是讲圆融法的部份。

这个地方是基础，一定得交代清楚，并且希望各位认真体会，这种体会不管多少，天上福报享受不尽。它不是野狐禅的那种福报，也不是无记外道禅的天上福报，而是带有智慧的天上福报。即使到天上去，你照样可以听到如来说法。不用担心，因为我所讲的是依于一佛乘而修学的，不是讲大话。一佛乘是径取佛果的，从这地方好好训练自己，得一分，一分成就，得二分，二分成就。在这里你所得到的都是一手数据，没有二手数据，我教你的是方法，而不是教你囤积很多数据，方法要自己去运用，虽然现在还不会用，也可能这辈子都不会用，但只要有心去用，一样福德增胜。

在华严里，我们根本不讲成不成就的问题，善财童子五十三参最后有没有说他在哪里成佛？在哪里度众生？不！它不谈这个。华严是最实际的佛法，它不诳惑人家，不欺骗、不利诱、不恐吓，它只告诉你人生的光明面，以及健全人格所展现出来的生命芬芳是什么样子。你只要照着做就好了，做多少算多少，即使你搞得雾煞煞，一脸乌黑、一鼻子灰都无所谓，只要做就对了。

我们之所以摸不着门径，是因为价值错乱，噪声太多，生命质量不够高。而你孜孜奋斗，不外乎是为了提升自己的生命质量，虽然还有点茫茫然的，不过你已经在整理，已经在向上调整。你的生命质量已经开始超越了，虽然还看不出明显的成绩，但是可以肯定，将来只有向上而不至于会沉沦。你现在是人，将来是天，不用担心出不出三界的问题，你根本不用去论这些，只要这样去做就对了，我们从这里去体会、考验自己。

正念天子问，法慧菩萨答，有问有答是对立法，但是他们都在我们的性德、我们的内在世界里。他们圆融一体，只不过因语言文字的关系才对立出来，实际上他们是不对立的。你慢慢去感受经文隽永的思惟模式，体会其芬芳。法慧菩萨讲佛子，佛子就是指善男子、善女人，这里不只是一种称谓，且是一种身份的认定，认定你的性德。佛是觉悟，叫「性海」，「子」是「部分」而已，称「子、母」，是性海当中的一部份，故谓之「性德」；佛是性海，子即性德，所以佛子就是菩萨的意思，指菩萨的性德。

菩萨加上摩诃萨，就是指法身大士，也就是指破一分无明以上的菩萨。他不是单纯的菩萨，从文字上来看，这觉有情在履行菩萨道时是很精进的，「摩诃萨」假如只翻成「大」，还不够传神；一个人就自己的性德体会到，然后在性德发展的过程中很精进，那就是菩萨摩诃萨。这种在性德上很精进的菩萨，于修清净梵行时，应以十法而为所缘，有缘再随缘，随缘而无缘、而离缘，离那个缘，作意观察。

先从有为法来谈，从「六根接触六尘境界」来讲，不要以为修行就是闭关，关起来好精进，没有那种可能！修一佛乘的人，更是以十方法界作为修学的对象。换句话说，我们日常生活「六根接触六尘境界」是总说，你在上班、做生意、持家、扫地、煮饭或发心当义工……等等，都可以修行，这些都是你的所缘。

所谓「应以十法而为所缘」，那只是举例，在日常生活中展开来，每一法都可以当成作意观察的缘。因为这里讲的是起步的修行，从这地方开始，十住有十住的修法，十行有十行的修法，十回向有十回向的修法，十地有十地的修法，等觉有等觉的修法，各不相同，端看自己怎样精进，如何履行这不可思议的境界。我们不必刻意如何如何，但是一定要从日常生活中来，并随着时间、空间的不同而有所调整。

譬如在中国，煎中药占了生活的大部份，但是美国人、欧洲人没有，烤箱、烤面包、烤饼干反而占掉他们生活的大部份，这就是问题所在了。经典的语言表达法，一定是讲根本的部份，外相展现的运用是随时空而不同的，像古人打水、挑水、洗衣、生火、煮饭要占很多时间，现代人有洗衣机、烘干机、自来水、瓦斯炉等，节省很多时间。所以这时代可以举这些例子，未来就不尽然，现在有蔬果配销到府，将来是不是连菜市场都不去了？世尊没有办法为我们一一举例。所以随着时空环境和生活形态的变迁，修行的观念也在变，但基本原则不变，都得从现实生活中来，这叫随缘，随相。

接着，要怎么进入无相、离相、离缘，才是修行。这个修法叫真实法，不是方便法；随缘离缘叫真实法，修行的功夫在此。诵经、念佛、观音法门、地藏法门，这些都是方便法。想想看，你诵经，诵《普门品》，诵《地藏经》、诵《阿弥陀经》时，是不是还要加一个用心？念佛是不是还要加一个正念？所以，用心跟正念才是真正的法。你只是藉那个媒介，藉阿弥陀佛圣号、观世音圣号，藉《普门品》、《地藏经》或《阿弥陀经》去用心而已，所以这些都是媒介，都是方便法。

现在告诉你随相如何离相，随缘如何离缘，才是真实法；十方三世一切诸佛同说此法，你要想跟十方三世一切诸佛相应，保证下辈子再听佛法，你修这个法一定相应，至于回到哪个国度去？听哪个佛讲经？就刚才讲的分类法，一共分为六大类，六方就出来了，你就在分类里面，一定可以遇到你的佛。你现在学佛听闻这个法，它帮你这样区分了，你能掌握那个要领，就遇到燃灯佛了！燃灯佛不属于哪一方，即是你初发心的那个动机，那就是燃灯佛！从此以后你开始分类了，你要走到那里去，东南西北上下四方，你会找到你的本尊佛，你会在那地方成就的，关键在这里。

真实法对每一个行者来说，都是必修的，非走这一条路不可。因此，我们在经文里常看到，现在会听闻这个法，第一，是因为往昔你与普贤菩萨、毘卢遮那佛同愿力故；第二、是因为多生累劫以来，你自己所修的善根福德加持力故；第三、是因为普贤菩萨加持力故。离不开这三个原因，所以你注意看看这一切法的殊胜处。

〈梵行品〉这一品的前面叫〈十住品〉，〈十住品〉的第三行：「……千佛剎微尘数诸佛皆同一号，名曰法慧，普现其前，告法慧菩萨言：善哉！善哉！善男子！汝能入是菩萨无量方便三昧。善男子！十方各千佛剎微尘数诸佛，悉以神力共加于汝，又是毘卢遮那如来往昔愿力、威神之力，及汝所修善根力故，入此三昧……」有没有？都是同一原因，所以你要懂得真实法在哪里。

我们修来修去都是修一些方便法，修方便法只是结善缘而已，华严的殊胜就在这里，这是一切眷属经典所不能及的。其它的眷属经典一定要破方便法媒介的迷彩，然后才能得到真实法的神髓。「愿解如来真实意」，那个真实意的真实法你能够掌握，在法界中你就一定能跟十方三世一切诸佛相应，所谓同一鼻孔出气，就是这意思。假如你不能掌握真实法，就没办法建立内在世界，那你又要怎么安住呢？

所有十方三世一切诸佛，都安住在这内在世界里，所以通通是走真实法的路；他方便教化众生，那是眷属经典。众生他有执着，从有为法来看众生，必须给他一些依靠，否则他茫然；除了给他依靠，又要如何梵行清净？给他依靠的同时，也要他破依靠。依如来教染衣出家；有依靠不叫清净，有依靠不是梵行，要注意这一点。

这里讲菩萨要修梵行必须不依靠，那么「应以十法而为所缘」，十法是指世间有为法，「十」是总纲目，一切都包括在里面；每一个当中再举十个，就是一百个了，再扩大就相当的广，可说是无量无边；我们生活中的一切通通包摄其中。十法所涵盖的就是十方了，经典里用身、语、意、身业、语业、意业、佛、法、僧、戒来作代表。

身、语、意跟身业、语业、意业是我们世间有为法，佛、法、僧、戒是从世间有为法进入无为法的一个过渡桥梁。佛、法、僧、戒是「依如来教，染衣出家」，是那个过渡的桥梁，但是你把它当成意识形态，它就成为世间法，不把它当成意识形态，它就是出世间法，它就在这过渡当中；这里讲「作意观察」，要作意而不是不作意哦！假如不作意的话，那已经到达超越的地步了，现在不是不作意，而是作意修行，意思就是我们一定要从世间的有为法开始修。所以好多人都说自己已达空性、无念，告诉各位，那叫断见！这种断缘的，通通是断见，都是不可取的，心取断见才会否认世间法，而经典这里已经讲得很清楚：作意观察，从世间法来。

世间法的存在有两层意义，第一、你的内在世界被污染了，外在世界找不到内在世界可以回归，这时你的空虚感、逼迫感油然而生。假如你开始建设、显扬自己的内在世界，初期你可能因为刚开始建立内在世界，而不会想跟外在世界沟通，但是真正的修行这最后仍要以外在世界为缘。换句话说，就是内在要尝试跟外在沟通，这时你会发现一个相当重要的关键——你会抛掉噪声，不执着于噪声。我们常常会发觉这个很好，那个也很好，当两者冲突时，你会妄加批判，可是环境一转，你又觉得那个对，这个不对了，因为你没有标准；不管哪边对、哪边错，你没有标准，那就统统是噪声。

你现在开始建立内在世界，那是你的标准。你与外在世界沟通时，会以内在世界为标准，外在世界不对，你会放下，因为内心开始当家做主了。今天我们学了很多，唯识也学，阿含也学，天台、法性……学了一大堆，智者大师号称「东方小释迦」，《华严经》他没读过，就算读过也没什么印象，他只知道心、佛、众生三位一体，三无差别，他所有著作中只引用了《华严经》这句话，，这表示他在专攻《法华经》时其它都舍掉了。想想看，人家专到这种程度，而我们呢？什么经典都抱回家，研究的多半是二手资料。很多人看了我的书以后跑来问我：「你语出何处？」我回答：「语出脑袋！」「别人没讲过，你怎么知道自己讲的一定对？」对就一定对，还要怎么证明？这不是语出何处的问题，语出何处是二手资料，我跟各位讲的则是第一手资料。

历代祖师大德有证有得，所讲的都是第一手数据，不会讲二手数据。光是我跟你讲菩萨摩诃萨的定义，你在哪里听过？除了释迦佛讲过以外，保证没有人这样讲过。定义人家怎么定，通通照辞典来，这固然不会出错，但是这种不出错保证一定错，因为那不是你的，而是别人的，问题在于你怎么去求证？

把菩萨解释成履行在性德上面的菩提大道，把摩诃萨解释成很精进，有谁跟你这样解释过？你问我语出何处？某年某月一天我在某个地方讲的，那就是出处了！那些话是破天荒第一次出现的，你从哪里去找？所以你要懂得修行的真实意，三藏十二部怎么通？不是统统读了才通，那你花一百年的时间都不够。很多人说读一部《大藏经》需要十年，告诉你，读完十年回过头来问他第一年读什么，他早就忘光了，没有用。但是在这基础上面修，则是另外一种状况。

在这里提醒各位，修行方面一定要注意「作意观察」，这一点绝对不可免。曾经有人跟我论心法论得很高兴，有一天他生病了，叫他诵经，他说那是旁枝末节，叫他拜佛，他说那是雕虫小技、是市井小民的修法。你这修心法的菩萨摩诃萨对「雕虫小技」不屑一顾，现在病了，请问你如何去转？他还争辩道：「色身坏了，一入棺就可以改，色身可以不坏。」你怎么改？我们吹牛可以不缴税金，但事实上境界就是不一样。你一定要作意观察，先从事修来。

事修一个一个来，没错！不一定要诵经拜佛，也可念佛打坐思惟修，什么形式都可以，周梨盘陀伽扫地扫了三个月就证阿罗汉了，所以扫地也可以呀！问题是你有没有、能不能那样修？扫地时，你在骂「瞧不起我！我这等人才，叫我扫地！」叫他清厕所，连厕所的鬼魂都要叫了，因为他一进去就开骂：「谁弄得乱七八糟，害我在这里清！」不然就是贪功德，心想：「扫厕所给人家用，功德很大！」如此这般，哪有在修法！你能否就那个缘、那个境界作意观察，这就是会修与不会修之间的不同。

会不会修行，关键就在这里，没有真实法就不得要领，很容易被误导。想想看，这么多的菩萨，这么纯洁的心灵，走错地方、进入道场被误导，你说冤不冤枉？我们要是能把初发心这纯洁的心灵，带到很理想的地方，肯定不一样喔！我们的赤忱、我们的精进、我们的虔诚心，那种投入，你去看看，这一来一往差多少呢？所以修行真的需要有很好的指导：「应以十法而为所缘，作意观察」。真的！不要轻易放弃，不要藐视世间社会的有为法，不要藐视一尘一沙。

我们说破微尘出三千大千微尘数经卷，那三千大千经卷是什么呢？《下本华严》十万偈、四十八品，《中本华严》四十九万八千八百偈、一千二百品，《上本华严》十个三千大千世界微尘数偈、一四天下微尘数品；破微尘数出三千大千微尘书经卷，就是指《上本华严》；这一毛端中转大法轮，毛端现宝王剎。它的意思不是说用显微镜或离子器之类的东西，来把微尘数击破就有大千经卷出来。不是这个意思，物理现象哪有这回事？它是指——我们在这世间、在有为法当中，如何作意观察，而后得梵行清净；得梵行清净时，如三千大千世界微尘数般的真实法义就会与我们相应。

因此世间法当中，不管大小，没有不能修的。周梨盘陀伽扫地，扫地很小了吧？可是他证阿罗汉了！洗碗是不是很小的事，你洗碗能不能证阿罗汉？你眼见色、耳闻声，是不是很小的境界？世尊夜睹明星，一眨眼之际，开悟了！有多少人是听那微细的声音，啪，震撼心灵而开悟的？有个禅师走到妓女户门口，他绑袜子的带子断了，他低头绑带子，妓女在里面唱歌，他一听就开悟了。

从心性中来的东西，要从外在世界引进来；不论大小，在他开始叩你的自性海时，你内在世界没有建立起来、没有打开，苦一定到。因此，你开始建立内在时，就要尝试跟外在世界沟通，这一沟通，内在世界就会跟外在连成一气，就会圆满。到时候你自然会感受到「外在世界是内在世界的展现」。现在你因为内在受到外在种种不如意：求不得、爱别离、怨憎会、生老病死、五阴炽盛、八苦交煎等等的压迫，内在世界已经被榨干了，所以你感到很痛苦。你得赶快建立内在世界，让它主动起来，开始对外。

这时以内在世界向外发展，这叫菩萨愿力。菩萨愿力展现到外在，外在世界就开始被你改变了；外在世界会如何，就看你这菩萨愿力、内在世界怎么建立。从你的性德出发，绝对一点勉强都没有，既然没有勉强，走起来会很舒畅，这个修法会非常殊胜。

修学佛法如果不会作意观察，一直没办法建立内在世界，再修几十年还是老样子。

举个例子——有一位老太太，念佛念了好几十年了，有一天她一面看顾着小孙子，一面在佛前念着阿弥陀佛、阿弥陀佛……突然，孙子跑进来说：

「阿嬷，叭卜（冰淇淋小贩按的喇叭声）来了！」

阿嬷说：「等一下！」然后继续阿弥陀佛、阿弥陀佛……

「阿嬷，快点啦！叭卜按第二声了啦！」小孙子急着说。

「等一下，我快要念完了，阿弥陀佛、阿弥陀佛……」

「阿嬷，叭卜按三声就要走了，阿弥陀佛坐着又不会走，呜……」孙子哭了起来。

阿嬷火大了：「好啦，好啦！死囝仔，拿去！念个阿弥陀佛也在那边吵。」

从念「阿弥陀佛」变成「死囝仔」，这个时候你知道问题出在哪里吗？「佛、法、僧、戒」固然可以所缘，但是「叭卜、叭卜」也可以为所缘啊！没办法相应，再修几十年还是盲修瞎练，不懂得如何止住瞋心和建立内在世界，那你在修什么呢？不觉得可惜吗？老太太的法门并没什么不对，方便法有它的殊胜处，但是我们要懂得藉方便法而进入真实法、藉方便法来摄心；那要如何「善用其心」，这就要靠作意观察了。

所谓身、身业、语、语业、意、意业、佛、法、僧、戒，应如是观：为身是梵行耶？乃至戒是梵行耶？

现在讲「十法」怎么观的问题，「应如是观」是总说，这十条你要这样观，观身、身业是梵行吗？语、语业是梵行吗？意、意业是梵行吗？佛、法、僧、戒是梵行吗？一个一个去推敲。要怎么去推敲呢？它各有十个，那就有一百法了。这里面如何推敲以后再讲，现在先讲为什么要这样观。

刚刚说过，从有为法进入无为法，这当中要如何转变。有为法是对立的，一个会修的人从一法可以修无量法，这叫「一行一切行」。第二等人，从二法当中修无量法，二法就对立了，从对立这一法修无量法，这二法的对立成为一法，那还是一法修一切法门；再来由三法，三法就是很多法，很多法要修无量法，比一法修无量法更难。所以善根越低的，要修「一即一切」的法门，就更难了。

什么叫「一法一切法」？举例来说，我是「能」，我是能修的我，能修的我只要从这一法来修，而要「怎么从这一法修一切法」？你参这个问题就好。或者从法、真理来，真理是我们所要修的法，从这一法去修一切的法。通常由这一法来修的比较多，因为「我」已经存在，我只要去找到那个所要修的「法」，抓到就好了，那么一切法都能修，这是一种情况；第二等人，把「我」跟「所」、「能」跟「所」对立起来，看他们如何交融变成一法，这一法「能、所」就可以修一切法了。「能」有上中下，「所」有大小；「法」有大小，「能」有高低，那么大小高低这样一交叉，有多少法出来？全部穷尽了。六方、十方，从贪嗔痴，从戒定慧，从六度万行，从四无量心……就很多了。

修华严法的方便就在这里，它随缘离缘，随相离相，随行离行，随念离念，都是二法。而更高层次的，通常不在「修多罗藏」上修，而是在「修法藏」修的；依善知识直接从那个地方去，但是目前我还没碰到这样善根器的人。这种人可以从「能」一法修一切法，从「所」也可以，既然能捕捉到真理，那就从那个地方一法修一切法。可能有这种人，但到现在我还没遇到。

经典要用语言表达，所以不得不讲：从二法交融来修一法，从这一法修一切法。经典可以表达到这个地步，这叫「妙高山头不容商量」。所以语言文字出来，一定只能谈到这个地方，它没有办法深入谈那个境界。然而佛陀的境界就是那个深入的境界，我现在用这地方来比喻那境界，你应该可以感受得到，不管你在现场听，或从电视里看到都一样，只要能感受到往昔以来与毘卢遮那佛同愿同行，就可以得到毘卢遮那佛的加持，佛的威神力可以加持你，你就去感受那个部份。

经典讲的是二合一的修法、一佛乘的修法，佛陀本身是「一即一切」的修法，经典教我们的是「二合一」的「一即一切」，而佛陀的「一即一切」则是「一即一」的「一即一切」，两者并不一样。这个一不管是「能」也好，「所」也好，它都是纯一，我们的语言文字只能使用二合一的表达法。但是不管二合一的一即一切，或一即一的一即一切，都是「不共别圆」的。虽然是不共别圆，里面还是有差别，一个是妙高山头，一个是普贤行法。所以我们跟各位讲，华严当中有普贤的「法界门」，文殊的「般若门」，还有毘卢遮那佛的「觉性门」。觉性门就是一即一的一即一切，普贤的一佛乘则是二合一的一即一切，文殊的般若门是三合一的一即一切。三者不一样，简单跟各位介绍到这里，下一次我们讲，这十法要如何所缘，作意观察。

五    弗罗伊德也叹息

《华严经》给我们非常大的启示，先具足信心，把下劣心除掉，增上心建立起来，使自己成为一个真正的大丈夫，不要当懦夫，这点很重要。人家问你为什么学佛？大丈夫当如是也！为什么要出家？将相所不为也！问你一天做多少功课？「师父，五百就好，不要一万！」你马上就打折扣了；别人告诉你如何修行，怎么精进，你说：「我还是简单一点！」为什么你不能朝着问题的核心去深耕、去深化？修行是老老实实的一条路，明明白白的一个门，你没办法混水摸鱼。

这部份《华严经》交代得最清楚，前面我们以〈凈行品〉为主，叫做「前行」，这里以〈梵行品〉为主，这是「正行」。正念天子以天子的身份，以天人成就梵行，所以经典里用「正念天子」作表法，告诉我们起心动念如何趋向于清净无为的标的。「法慧菩萨」则告诉我们这个法如何随相离相、随缘离缘、随念离念？你既要一念，又要离念，不要着念，不要着相，那么在这种情况下要怎么修行？前面我们提到的是总的部份，前行时文殊师利菩萨就告诉我们，以「善用其心」为整个修行的总纲领，现在所提出来的则是修行相；从修行相上一点一滴说明，要如何「善用其心」。

现在讲行法，大概分二个方向：一个是从我们自己的立场开始。你能不能收摄六根，把身语意业统一起来，不管现在的生命质量有多高，就现在的情况把它统一起来，所谓都摄六根，统一身口意三业。我们现在做功课却达不到，为什么？虽然你端身正坐，手持念珠，佛号不断，身业口业清净，可是你怎么念的？阿弥陀佛，阿弥陀佛，灯光太亮了，关暗一点！阿弥陀佛，阿弥陀佛，风太强了，窗户关小一点；阿弥陀佛，阿弥陀佛，瓦斯没关……妄想纷飞，这样的念法有没有用？

有一次佛诞节，一位七十几岁的老菩萨，带了一个二十几岁的小菩萨来浴佛。看那个老菩萨的动作，实在比一个十几岁的小女生还轻盈。两人要一起上前浴佛时，老菩萨用手敲一下年轻人说：「你注意看我怎么做！」她上香、浴佛，那动作真美，像是天女而不是俩老太太。接下来该换年轻人了，但是年轻人才一动手，「不是这样啦！讲不听。」全部的人愕然地望着老太太，「这样……这样啦！」老太太继续比画着，吓得那个年轻人不晓得该怎么做了。你看，一个人身业清净，以此供佛，那当然很殊胜，可是内心里头呢？像上面这种情况，就是三业不能统一。所以要用什么方法降伏妄想心，然后以这个意业来统摄身业、语业？一开始，生命质量的高低无所谓，只要能把身、语、意三业统一起来，他们就会同时提升，智慧就会渐渐开了。

通常身业清净、语业清净，要把意业拉起来比较容易。我们既然有心修行，就必须要把三业统一起来。你若不在这方面下工夫，始终三业独立，妄念纷飞，那么不管身业、语业怎么修，意业都非常低级。尽管佛号念得多好听，咒语持得多准确，身相多庄严，都是有漏福田，下辈子声音像喜鹊般动听，身材像孔雀般曼妙，智慧不开，妄念仍会让人变成畜生。

日常生活中，因为意业低，就算统一以后，质量还是低的，这是指在世间法中的品质低（如贫穷）。然而你既已生而为人，从人的质量开始往上升，总不至于落到三恶道去。譬如现在贫穷，烦恼百分之百，统一以后，虽仍贫穷，但也会知足，烦恼会逐渐减轻，生命质量逐渐上升，然后由人道进入天道，由三界六道轮回的生命质量，逐渐提升到出离三界，进入圣人的地位；乃至于经过小乘、中乘、大乘到一佛乘，透过等觉，达到妙觉的佛果位。这是修行的道路！眼前的三业你必须要能穿透，对于佛法所标示的真谛完全了解，才有可能继续再往前提升。

另外还有一种修行法，我们可以透过身相的部份，也就是用身业来统一身语意三业。然而要从哪里来进行？要从「法、报、化」上面来！我们现在是化身，由化身直接到法身，就是身业直接跟法身佛相应。那么，这个化身与法身之间的差异在哪里？你一定要弄通。

目前为止所讲的这些，都是一佛乘的修法。一佛乘还有一个修法，那就是用语业直接到达佛的境界。如何进行？就是用语言来表达佛陀的心境，虽然他有广长舌相，辩才无碍，可是语言文字的表达，跟心境之间仍有误差，只不过佛能把误差降到最小，而我们一般人则只停留在语言文字的层面；一个成就者，是浸泡在佛陀心境里面的。

身为行者，要怎样从语言文字的教化中，去感受生命真理的层面？能否消除语言文字的暴力跟陷进而与真理密合起来？这就是修行的关键！所以为什么透过语业修行，称之为「真言宗」，他不解释语言文字是什么，他直接透过语言文字让你进入佛陀的心境。「真言宗」并不是指进入佛陀的语言、咒语里，而是指如何透过语言进入佛陀的心境、进入真实的境界里。这么说来，用的是梵语或是国语、台语也就无关紧要了。透过语言而直接进入佛陀的心境，用这个方法来统摄身、口、意三业，就是「真言宗」，也就是时下流行的密宗。很多人学密，但不见得人人都有办法进入这种领域。

不管身业或语业，都告诉我们直接用身业跟佛相应、用语业跟佛相应，或直接透过意业与佛相应；然后身口意三业要统一，是指在佛的最高境界里达到统一。这跟我们刚才讲的「统一」意思和层次不同，刚才说的「统一」是指现有的生命质量先统一，一旦生命质量统一而提升，则一切都提升，这是第一个层次的「统一」。

当生命质量先行统一而提升之后，身、口、意三业也在这个基础上个别地到达佛的境界，不过身、语、意还要进一步在佛的境界上达到统一，这是第二个层次的「统一」。也就是说，直接透过语业跟佛相应，语业这地方能相应，其它像身业就可以整个提升上去，进而达到身、语、意三业统一，「即身成佛」就是讲这个部份。这种统一和生命质量的统一，两者意义是有差别的。

现在已经进入第二阶段，前面说的是准备阶段，修行信位准备阶段一圆满，就直接可以成佛了，不过我们绝大部份的人不接受这种训练，在台湾尤其如此。这是很可怕的现象，你会发现佛法看起来很兴盛，其实一点也没生根，因为没有基础和准备阶段。想想看，这样修行不觉得很危险吗？你为什么修行？反正就是这样，佛不会骗我们嘛，师父不会骗我们嘛，你又不敢起疑情，不敢问，多问两次，那个师父就说你所知障重。好啦！师父无知你也跟着无知，修行根本就没办法进行下去。

佛法是智慧的，佛法是正信的，假如佛法经不起人家一问再问，那不是佛法，那是外道法，外道法才怕人家问。上帝为什么要造人？上帝造人，谁造上帝？「这是上帝的事，跟你无关！」佛法没有这回事，因为它要你开智慧，要你觉悟。觉悟的资粮即是智慧，没有智慧不能开悟。不管现在你的立场、角度和情况有多恶浊、下劣、错误，都无所谓，这就是众生啊！佛菩萨就是要教导这些人，改邪归正，转凡成圣，这才是佛法的教化功能，而不是你要全部听我的，我的都对，别人的都错，佛法不是这样。这地方的行法，首先就告诉我们，要如何将佛法弄清楚？我们看经文的部份：

若身是梵行者，当知梵行则为非善、则为非法、则为浑浊、则为恶臭、则为不净、则为可厌、则为违逆、则为杂染、则为死尸、则为虫聚。

先看身，身是梵行的话，前面讲「应以十法而为所缘，作意观察」，这「作意」即是提醒我们不是「无记」，我们现在都是处于无记的状态，什么是无记？我不知道呀，反正身体就是这样，时间到了就做什么事，晚上就是要洗澡，早上就是要洗脸刷牙……已经变成一种惯性，惯性就是无记，你不知道自己所为何来？那就是无记！

相对于「无记」，就是「作意」。你自己要仔细注意、周延地了解，身是什么？是谁透过这个身在走路？是谁透过这个身在吃饭、讲话？把这个身重新检讨一遍。而我们不是，反正妈妈把我生下来，我就一直活下去，直到死亡，只是这样而已。这身要干嘛？不知道呀！你对生命的定义，就只是从生日到忌日。这不是生命，这只是色身而已。现在我们要从色身来好好料理一番，那要怎么料理？

经文中举了「非善」、「非法」等十个例子，说明「身是梵行」。那要怎样去观察？观察是要「以慧推求」的。注意！用智能思惟推求跟逻辑推理不同。《华严经》在讲这个部份时并不是要你去用大脑、用识性去推理，而是要你用生命的本能去感受、去觉知。这也是佛法智慧跟世间的聪明才智不同的地方。

我们说用生命的本能感受、觉知，那要感受什么？经文说：「若身是梵行者，当知梵行则为非善」，假如身是梵行的话，那么梵行就是非善。「身是梵行」牵涉到我们以往常讲的正思惟。身是什么？身「是」梵行。注意那个「是」，不是身「的」梵行，「身的梵行」就叫身业，「身是梵行」的话，要注意这个「是」的思惟模式，不是「的」的思惟模式。不正思惟是「的」的思惟模式。

例如自我介绍时，我们会说：我的名字叫什么，我的学校、我的工作、我的收入、我的兴趣、我的宗教信仰……等等如何，都是「我的」，这叫「的」的思惟模式。要介绍自己是谁，那就告诉别人你「是」谁，这叫正思惟。讲「是」不讲「的」，不光只是语言文字上的改变，「我是」什么，那就一定「我是……」，你无法用别的替代。并非我叫「海云」，海云就是「我」，海云只是我的名字，只是代表我的一个符号。语言往往让我们产生错觉，正确讲应该是「我的名字叫海云」，而不能够说「我是海云」。所以要弄清楚「的」与「是」的思惟模式，两者不同。

为什么修行需要一个准备阶段，就是让你把这些东西先摸清楚。你没有摸清楚，在佛门中混来混去，一讲到重点就什么都不知道。你之所以会这样，原因就在于前行阶段没有好好训练。大家都喜欢听经，但是经一拿起来，讲的人和听的人都没受过训练，龙蛇杂处，结果佛法就这样以讹传讹地传下去了。我曾经讲过《阿弥陀经》（虽然是台语的），里面已经很简单地把佛法的几个重点挑出来，保证你闻所未闻，而你不知道听别人讲过几次《阿弥陀经》了，可是为什么那些重点你都没听到呢？关键就在那个思惟的要领，你要能够「转过来」！

前面提过「即相离相」，随着相，但是要离相，这是关键。「我是什么？」你就去注意这个问题。这里举了十项，分别以十法而为所缘，总共就有一百法了，事实上这一百法之外还有无限多个，但不管如何，你随便找一个，就这样：身是什么？我是什么？你去思惟！假如从身开始，那么化、报、法直接就跟佛相应，当下即成就阿耨多罗三藐三菩提！这基本的正思惟应该要有，而我们感觉最大的困难也在这里。有人学佛已经十几年了，从进入佛门开始精进学佛，在找寻答案的过程中，可以大彻大悟的机会最少出现一千次以上，但是每一次都失之交臂，错失开悟的良机，因为你根本没有准备，所以境界一来，根本懵懂不知。

学佛的目的要做什么？是不是要破我执？是不是要证无我？日常生活中「无我」的经验经常出现，遗憾的是，每次「无我」一出现，你都赶快把它打死、把它抖掉，然后迫不及待地又把「自我」找回来。

下雨天，你在红绿灯旁等着过马路，绿灯一亮，你一脚要踩出去的时候，一辆冒失的车子呼啸而过，飞溅的水花把你泼得一身狼狈。这时候你会怎样？你大概会惊吓得六神无主、满脸通红。这个六神无主，就是「无我」的经验，你当下就应该开悟了，可是却没有；你抖一抖身子，看一看周遭，安慰自己没事，不要紧，把「无我」推掉，赶紧又把自我、自尊心找回来了。

想想看，走在人行道上，你踢过多少次，踩空过多少次？那些六神无主的境界，你应该进入，应该要开悟的啊！但是因为你内心的准备不够成熟，所以境界来了，终究回到凡夫的境界里去。那种境界是千载难逢的机会呀！原本你等着这东西，无我的经验马上就可提着，进入那境界里，永远在那定中，可是你毫无准备，所以冲击一来，心脏加速，血压也不知生到哪里去了？台湾佛法如此兴盛，按理各位早该开悟了，结果不然，原因就在于缺乏前行阶段的准备工夫。

把前行阶段先弄好，进入现在这个阶段才有办法「正行」，最后带入那个境界里，很快就能成就。「观」身是梵行，是要用生命本能去感受，去觉知身是梵行；「应如是观」的「观」，就是「观照」，观照的部份已经一再提过，不再重复。你应能体会观照是如何运作的；若身是梵行的话，那么当知梵行则为非善，为什么？因为色身是四大假合，所以不是好的。从这里你可以发现语言模式如何运作，也可以了解，为什么以往外道都无法跟佛教辩论。这地方它不只「因明」（五明之一，即论理学）而已；用生命智慧所开展的，毕竟不同凡响；它是超逻辑的，它用生命的觉知去感受，他所谈所论的都是生命本能的层面，跟虚妄的知识无关，尤其跟情绪无关。

有些学者很容易知识化，例如「羯摩」（讨论）时，往往把行法变成知识，动不动就问师父：「这句话是什么意思？这是什么？那是什么？」这种情况就是知识，它还是师父的，不是你的，你要把它转变成自己的，才称得上行法。那要怎么转变呢？我们一直讲「转化」，从我这里转到你那里，那叫转法轮；如果不懂得转化，讲来讲去只是记了一堆知识，那么「羯摩」、「转法轮」也只是把我讲的丢还给我而已。

我讲行法，只是提供你进入的背景而已。要怎么进入？怎样达到我所讲的目标？你要兑现这个过程，构成自己的理论系统，那才是你的行法。我的指导是一个总纲领，很多细节部份都要你自己兑现。

至于如何进入？就从现在的生命质量起步！在这个水平上面，你如何提起正念？要如何以这个意业来统一身业跟语业？从这地方去下工夫，发展出一套自己的方法，这才叫行法。方法发展出来后，你就从现有的立场跟我的法连接在一起了，这才叫转法轮；它已经转到你身上去了，你再把经验传导给别人，而别人也会有他本身的契入方法。你的方法只是你自己的最佳范例，别人能否契入？那未必！我们只是指引他去找出方法或下手处，然后他自己会走进去，这样子他就能成就了，这叫转法轮、法轮恒转啊！假如只是卖弄知识，那就完了！

二十世纪最伟大的心理学家弗罗伊德，在他晚年八、九十岁的生日时，有二十几个弟子来为他庆生，弟子们说：「老师啊！生日快乐！」当时弗罗伊德病得很严重，坐在躺椅上，大家也不知道要聊些什么，大家想：就讨论老师的学说思想吧！结果二十几个人各持见解，争得很厉害。在场的每一个弟子都说老师的意思是这样、老师的意思是那样。当时弗罗伊德躺在那里作何感想？他总共只讲一套，二十几个弟子却演变出二十几套。那就是知识！知识会促使人用自己的方法去解释，在弗罗伊德来说，那些都不是他本人的。根据当时的记载，只听到弗罗伊德频频：「哎！哎！……」长吁短叹。

佛法若从知识来，绝对不相应。一个行者，会以别人讲的理论蓝图为背景，进一步思惟自己的行法如何契入。你的行法你的契入，跟我的行法我的契入，两者不一样没关系，以行者的立场这些情况都能体谅，就像你家在我家对面，我们在路中碰面，你说你出门向南，我说我出门向北，你出门跟我出门的方向相反，这是事实嘛！行者的立场就是要能够体谅这一层事实。

从老师那边得来的东西，必须透过自己的生命本能体验、提炼出来，我要怎样走那是我的事，别人怎么走，怎么达成目标，都只是我的参考，我自己的方法，我这样走必然可达到目标，那就好了。所以说，这里面怎么会有是非、会有争执呢？

今天我们之所以是非纠缠、争执不断，真正的关键在于我们不是从行法中来。那个进入理论核心的光辉与芬芳，我们没有享受到，因为根本没进去嘛！就像只拿到一张照片般，这个很美，那个很美，全凭自己臆测或解释；弗罗伊德是理论的原创者，这些弟子当着他的面有什么好吵的？今天我把理论教给你们，那是我的，不是你自己的，你唯一要做的是用什么方法走进去，达到理论所指的目标，这才是关键啊！真正行法所在，是从这里下手，这部份一定要摸索一段时间。

我们的华藏工程就是当今最好的行法——五个人一组，不管你是禅、凈、律、密或外道，都可以，来者不拒。每个人都提出自己的心得，只要提出就好，不论对错，不评是非。讲完以后还要有一种反省：别人讲的观念是否比我好？比我好，我就该接受，不对或不好的观念则应该扬弃。如能这样调整，那么一场羯摩下来，你会亮晶晶，这群人的努力会使你趋向于究竟。善根、福德、因缘，在华藏工程里面一次都圆满具足。这是全方位的训练，这里不跟你设定目标，不给你任何的价值判断，只要引出你的本性，让你好好投入、规范、训练与自我调整，然后体会如何打破我执、打破法执，如何破无明、证法身？这条路给你，你依循这个方法可以一再地超越。

我们修行之所以会发生问题，在于无法肯定行法；由于缺乏指导，所以行法如何下手都不知道，结果你所引用的，都是传统三界六道轮回的知见，这样要如何出离三界呢？你运用无明的方法，怎么可能破无明呢？

我们要运用的是智慧，用智慧来破无明！我们修到现在，花费那么多时间，始终找不到一个法门，原因就在于我们一直抓不到重点，跟佛法不相应。而你接触到的佛法材料、佛法信息何其杂、何其多，但是没有行法，不运用智慧，这些东西只能变成嘴皮上应付的功夫，不是真正实证的东西，那就很遗憾了！

六     不要错过了第一步

若身是梵行者，当知梵行则为非善、则为非法、则为浑浊、则为恶臭、则为不净、则为可厌、则为违逆、则为死尸、则为虫聚。

我们从基本来谈，首先，正思惟前面说过了；其次，身是相，随这个相要怎么离这个相？这是观法。这跟一般行法不同，随相必须要离相，而离相要怎么破？经文在这里举了十个例子说明；第三个，除了随相离相、正思惟以外，梵行究竟是什么？

梵行一则是随相离相，一则是在行法中如何理不坏事；身相是存在的，应如何正思惟？如何运作？如何起意、作意观察？凡夫是无记的，学者是推理的，我们两者都不是，我们要作意而不是无记，要以生命来感受、觉知，在这种情况下如何进行？「若身是梵行者，当知梵行则为非善」，假如身是梵行的话，梵行就是非善。四大假合再加上五蕴才有这个色身的存在。四大假合本是因缘所生法，是不善的，假如身是梵行的话，则梵行也是不善，然而梵行怎么会是不善的呢？梵行假如是非善的话，就不能成立了，这里先破一个。

接下来，若身是梵行，当知梵行「则为非法」。身是非法身相，是不如法，有种种不净，是不顺理，是因缘和合而成的，是无常法，所以叫非法，然而梵行不是无常法。若身是梵行，当知梵行「则为浑浊」。色身是浑浊，色身是种种不净，出身不净、种子不净、外相不净，甚至种种不净，假如身是梵行的话，梵行则为浑浊，然而梵行怎么会是浑浊呢？梵行是清净不浑浊的。

若身是梵行，当知梵行「则为臭恶」。身是臭恶的，七孔流出脏东西，眼泪、口水、鼻涕，尤其死后胀脓虫聚……等等情况，在在说明身是臭恶，然而梵行怎么会是臭恶呢？梵行应是非常香洁的。从此处来观身相，就应该知道身相跟梵行不一样。

缘着这个法，一个一个看，梵行是清净的，身是不净的，所以为什么修不净观，就是观色身的不净。色身是可厌的，所以修行首先要破身见，不要执着于色身。有时我们照镜子、摸一摸，很漂亮没有错，不过要知道，这是无常。我们看小孩子都很可爱，那个色身还是会长大，还是会变老。再看看，别人的牙刷你敢用吗？就算洗干净了，你还是不敢用，为什么？色身可厌！每一个人都会珍爱自己的色身，但是对于别人的色身却觉得可厌，而梵行却不是这样。《阿难问事佛吉凶经》上提到：「若人持戒清净，身相咸苾芬。」持戒清净，身体就能焕发出自然的香味，这怎么会可厌呢？

身是梵行，身的梵行，在此「的」的思惟模式与「是」的思惟模式，只差一个子而已，却牵涉到整个理论，所以我们才一再强调语言模式有其陷阱。我们往往陷入错误的漩涡里而不自知，所以要能够看出这种语言跟实际境界之间的误差，跳、超越这个误差，将它弥补起来。你能从这个地方直接修法进入的，就叫「真言宗」。

要了解佛法的真实义，现代有许多工具可以借用，古代可以借用的没有今天那么多。这里已经充分告诉我们，「的」的思惟模式与「是」的思维模式差距在哪里，这两种思惟模式也提醒我们，在正思惟的运用上，你能不能避开文字的陷阱、语言的暴力。光是透过这个行法，你就可以直接成佛了。所以不要以为我们讲的这些很周边、很无关紧要，其实它是很核心的部份。

要弄清楚法义！世尊在运用的时候，都用表法，因为内心境界的部份，外在世界没有，而外在世界的东西，怎么跟内心的境界相比拟呢？于是好多人就陷在文字相里出不来，所以会有人说经典文字是佛金口所宣，不能更改；又有人说要离文字相、语言相，不能死在文字下，因此干脆不立文字，远离文字。你说这两者哪一个对？

春秋战国时代，齐桓公坐在殿前看书，他的马车夫在外面修车，马车夫好奇地问齐桓公：「主人啊！你在读什么书？」齐桓公答道：「读圣贤书。」「那你看的是死人的书还是活人的书？」马车夫又问。齐桓公很不高兴地问道：「你这话是什么意思？」

「看死人的书没用！活人的书都看不懂了，还看死人的书做什么？」马车夫道。

「你讲清楚，不然我把你的头砍掉。」齐桓公说。

「我七十几岁了，修车子的这一套工夫必须找人来接棒……」马车夫说。

齐桓公插嘴道：「找你儿子来接啊！」

「我儿子今天五十，我已经教他二十几年了，他还是学不来啊！我是活人，教他都学不来了，死人来教他学得到吗？」

马车夫把经验传授给儿子，一定是毫不保留的。车轮旋转时，如果栓得太紧会跑不动，太松的话又会解体，那要如何拿捏呢？修行的部份属于心性的调整，那是心灵工程，是人类历史上最伟大、最精密的工程。马车夫的儿子跟活人学了二十几年简单的机械工程都学不来了，这么精密的心灵工程跟死人学得来吗？这当中的关键，就在于语言文字的误差。历史事件靠语言文字记载，某些误差无所谓，但如果误差影响很大呢？譬如有位同修画了一幅五百罗汉图，他说他完全如法而画，都有经典的引据。我说：「你何不把每个罗汉的名字都写上去。」他说：「五百罗汉的名字都写上去，怕写错。」他一个一个翻给我看。我问：「这个如法吗？」

「绝对如法？」

「你怎么看，绝对如法？」我问。

「经典记载。」他说。

「经典记载有五百罗汉吗？」我问，他就翻给我看。

我又问：「这些都对吗？五百罗汉是中国人还是印度人？」他想了一下，答道：「印度人！」

「印度人是穿长衫还是……」

「跟你一样啊！」他答。

我又问：「这是中国的服装还是印度的服装？」

他恍然大悟似地说道：「啊！对哦！」

我又问：「画中好多罗汉展开的经卷都是卷轴式的，卷轴是中国还是印度的？」

「都一样。」他答。

「都一样？《贝叶经》你有没有听说过？」

「有啊，《贝叶经》就是这样！」他说。

「啊！原来印度和尚拿《贝叶经》也是用卷轴？」他再次警觉道：「啊，对哦！」

一般人都认为自己是如法的，看看这个例子，中间的误差有多大？如果只是一个镜头，一闪即逝也就算了，可是一副准备传之久远的话，其中传达的语言模式、语言相的陷阱，一错再错，那影响会有多大，伤害会有多深？或许你会问：「这与开悟有关系吗？」这些事相跟开悟的确没什么关系，可是这些相运作到修行当中，就绝对会有关系。你修学的时候，警觉性够不够？警觉性不够，你就会陷入惯性里。

经文是修多罗藏，读诵修多罗（华译「契经」，「契」是上契诸佛妙理，下契众生根机；「经」是线的意思，指贯穿法义，使不散失。）有其作用；听经闻法，依止善知识是修法藏，修法藏是修多罗藏上所没有的，从听经当中去整理资料，然后从你要契入的地方去做补充，那就是修法藏。在西藏密法里，修法藏就是亲口相授，他们认为这比修多罗藏来得重要，这种修法叫上师法。虽然我们不强调这些，但是从心性、心灵改造的层面来讲，修法藏还是比修多罗藏重要，因为它才能就当时特定的时空状况，以及就当时的人性问题，当机作一明确的指导，而这是从修多罗藏中看不出来的。从修多罗藏来，则每一个人所看到的几乎都一样，如果没有具备高度警觉心，是无法开悟、觉悟的。

我这样莽莽撞撞，颠颠簸簸，摔跤不知多少次，把这二十年来实修的经验、心得留下来，希望缩短大家尝试错误的时间，但是你还是必须亲自去尝试、摸索。我们说前行的阶段是你的摸索期，在摸索当中会有很多错误，这没办法省掉。

修行第一步在摸索，就是培养自己警觉性的良机，这也是你自己的下手处，是自己要开悟的一个动机，现在就错过的话，那将永无出期了。大家学佛那么久，为什么一直感觉使不上力、没长进，就是因为错失了第一步，引导你的善知识帮你跳过去了，他在第一步上面不让你有摸索、尝试的机会，你再怎么走，基础始终没有建立起来，所以老是觉得心慌慌的，没有信心。

第一步，一定要好好摸索一段时间。「什么是修法？什么是修行？我现在的心境怎么样？修行到底是什么？」先把这些弄清楚，以后要怎么走，都是由此延伸出去的，有了基础，你才能追根究底找得到东西。否则你就变成：「佛法不是……吗？」「佛法修学到最后不是要往生极乐世界吗？」信佛学佛的最终目的，究竟是要明心见性、开智慧、成佛，还是要往生极乐？这些你全都忘了！谁说一定要往生极乐？为什么要往生极乐？你在这个地方被蒙蔽了，所以当然就直接跳过去，到极乐世界去了。

就像读书的目的是要做什么？是不是要培养健全的人生观，吸收丰富的知识，让我们有足够的智慧，解决人世间的种种困扰？你被蒙蔽了！读书的目的变成要考高中、上大学，然后赚大钱。你把往生极乐当成最终目的，就像读书只为不顾一切考上台大一样，那万一考不上呢？万一不能往生极乐呢？

学佛就要懂得学佛的真正意义，这才是重要的关键！第一步的摸索绝不能错过。第一步若不能深耕，往后都是浅的，没有用！「疑情」一定要一直提着，你不一定要有答案，疑情也不一定只提一个，甚至一直换疑情也可以，只要新疑情来，旧疑情就放下，提疑情对生命质量绝对有很大的帮助。

再往下看：若身是梵行者，当知梵行「则为违逆」。「违逆」就是矛盾的意思，梵行不会违逆，身会违逆。色身实在很矛盾，东西既要吃进去，却又要拉出来，既要睡觉，又要醒来，既然要醒来，却又要睡觉，身就是这样违逆。大家都希望身体能舒服，可是它就常常生病。但是梵行不是这样，梵行是不违逆的。

若身是梵行者，当知梵行「则为杂染」。这个更清楚的了，色身四大和合是杂染，胖的想瘦，廋的想胖，到底是要胖，还是要瘦，都搞不清楚。人、色身是这样地杂染，而梵行却不是，梵行是顺理，它不违逆、不杂染。

若身是梵行者，当知梵行「则为死尸」。梵行怎么会是死尸呢？身才是死尸，身坏了就死了，而梵行不会是死尸，它是清净的。

若身是梵行者，当知梵行「则为虫聚」。我们看自己很漂亮，如果有一只虫跑过来，你就讨厌的要死。当人一死，好多虫都会爬上来啃噬尸体，从眼睛穿进去，从鼻孔爬出来，像小孩子玩钻洞游戏一样，各种虫都来，这叫虫聚，而梵行是不会虫聚的。梵行怎么会虫聚呢？

我们在进行这种思惟的时候，《华严经》这部份是经教也是禅观，可以修不净观，甚至可以修很多观法，包括大乘的禅观。「应如是观」的这个「观」告诉我们，身、身业、语、语业、意、意业，六个是不净的；佛、法、僧、戒四个是清净的。经文先用六个不净来教我们随相离相，而后面所举的四个清净，也不能执着，也要随相离相。

这是善恶两法并举，就看你要如何去超越、观照与建立内在的世界。内在世界建立后，正思惟方能建立，外缘的侵扰方能消除。能消除外缘的侵扰，内在世界就能巩固。内在世界建立以后，你可以透过你的愿力再把它带出来。所以外在世界就是你内在世界的展现，极乐世界就是这样成立的，华藏世界也是这样成立的。当你的内在世界很清净，就会是极乐世界以上的境界，若内在世界是空洞的，那外尘娑婆境界就展现了。所以要了生死、出三界，必须先建立内在世界。

前面的观照就是告诉我们这一点，应如是观，观什么？即是以这十法而为所缘，作意修行。现在我们重复举前面的例子来说明：先观身，观色身被「真我」借用，色身是假我，那「真我」是什么？你知道有一个「真我」的存在，但是「知道」并不表示「证得」，因为你还没有办法掌握真我，还不能当家作主。

我们观照——是谁借用这假我在吃饭、听话、走路、念佛……念佛是谁？是这样观照出来的。可不可以这样说：「有个真我借用加我在念佛」？可以，但很容易变成一种惯性；你会一直讲「有个真我」，却往往忘记去感受那个「真我」的存在。所以观照通常连名字都不用了，而用「谁」来代入。临济义玄禅师曾说：「那个无位真人在六根门头自在出入」，在六根门头自在出入的是谁？就是讲这个；他后来就叫「无位真人」；「无位真人」就是「真我」，当家做主的那个。这是破身见、色相的部份。

现在按照经文，我们自己来了解一下，如何去观。刚才讲的是「通观」，像这样的通观法是属幼儿园阶段，你如此观照，每天真正用功两次，一次两个钟头，两次四个钟头，这样用功大概半年，才能叫「照住」，大概三年、五年后，才能真正照见五蕴皆空。

现在一开始只是让你去训练「观照」，当你训练到能够「照住」时，你的观会逐渐扩大，会从这个「真我」开始来起作用，你的悲愿会开始展现出来，内在世界也会形成，观世音菩萨就在这个地方开始观察世界音声。而众生有苦难，如何实时观其音声，一切灾难悉令消除，这是后阶段的部份。所以他不但能完全消除自己的苦厄，也能帮助一切众生，度一切苦厄，这就是观照的功用。

现依据经文，再进一步说明。经文说：假如身是梵行的话，那么梵行就变成非善了。你再反观回来：身是非善、非法、浑浊、恶臭、不净、可厌、违逆、杂染、死尸、虫聚，你要观的时候，它就是这样，所以观它不是「真我」，先破色身。

这不是观真我，而是先破色身。色身是什么？当你无法从正面肯定来作答时，就从反面——身是非善、身是非法……——一个部份一个部份地来，为什么是非善、非法……？就从这十法先把它建立起来，你对色身的执着就能破除；你对色身正确的认知，不要说全部，至少也有一半了。借着这一半的基础，你就可以开始尝试转过来做正面的思惟：色身是什么？我是什么？这一法逐渐成就以后，会开始转化四大假合的我，那「真我」是什么？四大假合的我是什么？

我们常告诉各位，四大假合的我就像这念珠，这颗是今生，后面那颗是过去生，前面是未来生，过去有无尽，未来也有无尽，那么从这一生来看，过去、现在、未来，串联这色身的真正生命是什么？你对现在的假我有正确的认识，那对过去、未来的假我也会有正确的知见。现在的假我是人身，过去的假我可能是公鸡、是畜牲，而未来的假我却可能是天人。它的色相不同，是多样性的。那么它的一致性是什么？串联这些色身的永恒生命是什么？当你逐渐觉悟到那个永恒的生命是什么以后，你就可以拿来发挥作用了，那时你就明心见性，就有可能大悲饶益众生了。

行法就是从这边进去的，观照的功夫也是这样来的。我们按部就班，先从文义、法义一步一步进行，这是训练，古代就加「修行」；修行即是一再反复地自我训练。经文是修多罗藏，看不懂的地方，就必须透过善知识讲解说明，才能呈现其菁要，剩下的就是自己下手进行了。你每天来听经都可以满载而归，但不是听完就结束了，而是刚要开始修行，就是进行「心灵工程」，三、五人一组，羯磨共修，藉由我们所提倡的「华藏工程」，互相切磋、磨炼、鼓励，成就刚开始或许看不出来，但一年后你会发现自己在潜移默化中已发生全方位的变化，脱胎换骨。

这工作不难，只要肯放下原有的身段和知见，接受指导。不要光会争辩，不要老是说别人不对而坚持自己才对。要认真表达自己的意见，但也要接纳别人的意见。事前好好整理，讨论后好好调整，从这里你可以认识自己成长的轨迹，看到自己思惟模式毁弃与建立的过程，看到错误的思惟模式怎么破除，新的思惟模式怎么建立。

建立一套正确的思惟模式，就可从娑婆世界到达极乐世界；第二套思惟模式再建立起，你就可从极乐世界到达袈裟幢世界。随着思惟模式的巩固、强化，你将一再超越生命的水平，生命质量会一再地提升，到达巅峰状态。这才是修行的真实义，这当中没有任何预期的目标，只有努力超越，不管将来的成就有多大，我们的工作就是超越、超越、再超越，这就是修行人的本色。

很多人会说：「我业障深重，福德浅薄，生不逢佛世……」你想想看，你在门内喊业力重、福德浅，那么那些在门外徘徊、不得其门而入的人呢？我们能来到佛门，都是仗着三宝威神力，福德善根已经不可思议了。不要以为这没什么，你光只是这样进来看一看而已，福报就已经不得了了。有些人你想拉他都拉不进来，为什么你肯而他不肯，可见你有善因缘啊！所以千万不要妄自菲薄，认为自己业障深重。

《法华经》上说：「若人进塔庙，单合掌，小低头，究竟成佛道。」现在进了塔庙，虽然不知道要合掌、要顶礼，但只要怀着恭敬心，将来也会有成就。即使不谈成就，只要能踏入佛门，都是不可思议的殊胜。想想看，那些不进来的人，尤其是处心积虑破坏佛教的人，他们如何？而我们能在三宝门中积极、精进地修学，福报自是相当大了。不要自己恐吓自己，说什么福德浅薄、业障深重！进得佛门来，业障已经消去了大半，善根福德因缘更是增胜不少，所以千万不要妄自菲薄。

七     六根门头的守门人

若身业是梵行者，梵行则是行住坐卧、左右顾视、屈伸俯仰。若语是梵行者，梵行则是音声风息、唇舌喉吻、吐纳抑纵、高低清浊。若语业是梵行者，梵行则是起居问讯、略说、广说、喻说、直说、赞说、毁说、安立说、随俗说、显了说。

前面讲过「若身是梵行」的话，要如何起观、要如何作意观察；现在讲「若身业是梵行」的话，要如何起观？什么叫「身」？什么叫「身业」？「身」是名词，「身业」是动词。「语」跟「意」也是一样，语、意是名词，语业、意业是动词，透过身语意三者所造的那个部份，叫做身语意业。身语意透过什么来造身语意业，你知道吗？这一点要弄清楚，如果弄不清楚，起观就会乱七八糟。

我们修行有一个很严重的问题，就是没办法搞清楚这些状况，就像很多人提出问题，你作答了，他又跑出另一个问题。例如你告诉他这样做会有因果或什么原因促成他这样做，结果他说：「你的假设前提就是轮回，对不对？假如没有轮回，没有过去、今生、来世的话，那你讲的就不成立了。」他的问题显然充斥着许多陷阱，所以当你接受别人问问题的时候，必须先厘清他到底要问什么。

有些人对佛法还未理解，随便就问个问题，假如你没留意他问的真正重点而就这么回答他，那么第二个、第三个……无穷无尽的问题都会出现，你会像追着马尾巴跑，最后连自己讲的都自相矛盾了，这就是思惟逻辑没厘清的结果。如果我们对提问者的状况都了解了再来回答问题，也就不至于被他误导到别的地方去，否则你回答完一个，他还没弄清楚，就另外冒出好几个问题来，最后弄成一团浆糊。

很多修行人不太喜欢回答别人的问题，原因就在这里。听的人不注意你如何回答刚刚所提的问题，你跟他讲这个，他马上跳到别的地方去，而不认真检讨你的答案到底符不符合他的需要，这就证明问问题的人本身有问题了；而作答的人也常常没有留意这一点，结果就跳到陷阱里去了。

当然，问问题的人也不是故意要设陷阱，只是双方在一问一答间，常常产生这种疏忽，这就是缺乏警觉性。虽然是很简单的问题，也有可能演变成争论。所以你会发现，常常有人谈论佛法，最后争得面红耳赤，为什么？就是因为他有好几层问题存在，假如先剖析清楚再作答，大家便能心平气和把问题圆融了。

身是什么？身业又是什么？你没有弄清楚，作答时一样会颠倒混乱。经文的表达方式并不奇特。但是它很清楚告诉我们一个基本的思惟模式。首先，身、语、意三者是名词，身业、语业、意业三者是动词，这要先弄清楚。

再来，梵行是什么？梵行本身是动词。透过身语意，表达出身语意业，而这背后是什么在主宰？梵行就是指那个主宰，它既不是身语意，也不是由身语意表达出来的身语意业；而是透过什么东西来表达出身语意业？梵行是否就是背后那个动机？我们应该朝这个地方去探讨、去深入，进一步就会有所超越。

前面讲过，「若身是梵行者，当知梵行则为非善、则为非法、则为浑浊」，那是从「名词」上来讲的。如果梵行是指透过身语意表达出身语意业背后的那个「动机」，那么梵行就有可能是善念，是恶念，是求功德，或者要害人，而这又变成一种现象哦！

我们要探讨的是造成这种现象的那个原始动机。发起动机的那个基础点是什么？为什么一个人会想要修功德？为什么会想要偷东西？这背后有一个发动的原始基础点，它是很重要的一个因素。你就从这部份发展出自己的思惟模式，所谓「见性之见」也是这样来的；想要明心见性，那就这样来，透过一个总整理，你可以发现有很多轨则可以运用，可以发展出属于自己的一套修行方式。

若身业是梵行的话，梵行则是行住坐卧、左右顾视、屈伸俯仰。「行、住、坐、卧」四个，「左、右顾视」两个，「屈、伸、俯、仰」一共是十个。这十个都是身体的动作，所以它是动词，假如身业是梵行的话，这些是否就是梵行呢？你立即作意观察，很显然地，这些都不是。它们应该都只是物理现象的作用，动有动相，静有静相，不论名词或动词，它们都只是物理现象。

假如你不作意观察，从终极点来看，这些都是梵行。这和前面的道理是不一样的，因为名词的部份，「若身是梵行」，那么梵行则为非善、非法、浑浊、臭恶、不净、可厌、违逆、杂染、死尸、虫聚，这些都是一种境界；名词是一种境界。在一切法无有二相的前提下，它们都是一真法界，都是普贤境界。

同样地，就动词来看，行住坐卧，左右顾视，屈伸俯仰，以究竟法来说，也是属于普贤大行。但这时不作分别观察，不管名词、动词，都只是一种存在现象。从一真法界的立场来看，是要我们看诸法实相，如众生对你的拥戴、呼应你的法，这是一相，是你处在顺境、福报现前的一种现象。反之，众生对你的破坏、毁谤等种种逆境，也是法界中的一相，一切万法并没有离开这个法界。

当众生用第六意识、用大脑起分别执着的时候，它是善恶对立的分别法。然而从究竟法来看，他们都在一真法界内，因为一真法界是无所不包的境界，也就是所谓「普贤行、普贤境」它与分别作意是不同的。那么，你要怎么认知它？怎么体验它？就像我们洗头时，是把头皮屑洗掉，而不是把头发洗掉，我想大概没有人是把头发洗掉而留下头皮屑的。但是不论头发也好，头皮屑也好，站在一真法界的立场，它们是平等的。

就诸法实相的立场而言，不管是头发或头皮屑，都只是一种存在，无所谓好或不好，都是平等的。名词也好，动词也好，我们都要能体会。「身业」是从身体所造出来的，若「身业」是梵行，那么行住坐卧、左右顾视、屈伸俯仰，也都应该属于梵行。如果从作意观察的层面来看，它是对立法，不是梵行。

经文所举非善、非法等等十个状况的这个「身」，透过什么才能展现出行住坐卧等「身业」？其实就是刚刚讲的「动机」。换句话说，色身是四大假合，它要跟五蕴结合才会产生「身业」。而四大与五蕴结合后，背后还有一个生命主宰，这就是所谓的「法身慧命」，现代语言称之为「生命」！生命寄主在身体里会起作用，当它被无明贪嗔痴等覆盖时，就会造出恶业，如果不被包覆，它所显现的就是法身。

「生命」它会去「寄生」，它会借用四大和合而成的东西，甚至会去借用无色界，「无色」也是一种四大和合（这跟中国人讲的「阴的」或「无形的」定义不一样）。不管四大和合是有形还是无形的，是有色或无色的，都无所谓，欲界就是因为有欲望，所以五蕴会特别强烈，到了色界，五蕴就不强烈了，到了无色界已经没有色蕴，四大也淡了，所以它才没有形相。这么说来，生命就不一定是以人或动物的形相展现，它可能是石头或者树，或山或河，土地、风雨，透过种种四大假合都可以展现。那么你有没有想过，木鱼大磬里是否也有生命借住？生命，它只是借住而已。如果你说不吃肉是为了怕伤害生命，那么我以一个修行人的立场来告诉各位，石头也不要随便搬动，树也不要乱砍，因为他们都有生命。「法」要这样才能透彻啊！

动物的色身有生命借住，就像生命借住我们的色身一样。既然色身是借住的，我为什么要迷恋呢？这时，你会很清楚地感觉到你那个「主宰」、你那个「生命」。当有因缘逼迫色身的时候，你能否舍身？这是不是无有二相？只要是四大假合，就有生命借住，借住于花，我们叫作花神；借住于树木，叫树神；借住于石头，我们就称之为石头神；借住于河流、海洋，叫作河神、海神；而借住于风，我们就叫作风神。为什么这个生命会来借住呢？那就看这个生命本身被无明贪嗔痴等所污染的程度如何了。

假如「生命」本身被污染的很严重，那么这个生命的质量就愈低，它可能就去借用三恶道的色身来生存；假如生命质量很高，那就会到天上或人间；更高的，就超越六道轮回。这整个系统很清楚，所以我们一再告诉各位，「观照」是一种很好的修行法。你先观照，是谁透过这个色身在做一切的行为，那个「谁」又被哪个监督者监督着。

印度有位成就者，他晚上很喜欢到河边去静坐，每当他要到河边去时必定会经过一座大宅院。那个大宅院里有个守卫感到很奇怪，怎么这个人每到晚上就会路过，清晨又走回去，不知道有什么古怪？他很好奇地偷偷跟过去看，只见他只是静静坐在河边，直到天亮才起身回去。有一天，守卫实在忍不住了，当修行人回来时，就抓住他问：「你到底是谁？为什么每天都到河边去静坐？」修行人答说：「没有呀！我只是在看守我的『我』。」守卫问：「什么叫我的『我』？」修行人反问：「你是做什么的？」守卫答：「我是个守门人。」修行人说：「那正好！我也是个守门人。」守卫好奇地问：「你在守什么？」修行人说：「我在守我的六根门头，看看六根门头有没有盗贼出入。」

从消极面修的行者，从六根门头看盗贼的出入，而从积极面修的，则是看六根门头自在出入的主人是谁。所以临济义玄禅师说：「六根门头自在出入的主人，叫无位真人。」「观照」就是观照那个无位真人怎么做。我们现在都是基于惯性，一再对六尘现象产生反应，这就是六根门头任由六尘盗贼出出入入。假如你能监督那个出出入入，不被尘境所转的无位真人，你能照得住的话，那修行是相当有成就的。

你弄清楚这点以后，就会发现色身之所以造业，就是因为无位真人被无明贪嗔痴所污染了。若造业之前的动机本身就是污染的，趋向于黑的，就叫黑业。假如能净化掉，让动机趋向于白的，所造皆善，那就叫白业。然而无位真人本身存在于动机之前，它是根源的部份，没有所谓善恶，它只是随缘而已，而且不执着。随缘离缘，随相离相，随念离念，这就是梵行的根本。

修行不难，难在理不通达，因此无法作意观察。一般人都以为修行是直接从身到身业一直维护着，使身造善不造恶。其实这只做到了「修养」，你所修得的只是世间的有漏福报。假如你能体会到身与身业之间有一个「动机」，也就是找到生命的根源、找到「无位真人」的所在之处，看它如何起心动念，看它如何被污染以及被污染到什么程度，并且在观照的过程中，确确实实地掌握到如何把污染给净化掉，这比你千千万万世修白业、修善业的福报要大得多。从色身到身业入手，行善而不造恶，这是修世间的有漏福田；若从生命的本质，亦即从无位真人被贪嗔痴所覆盖的地方去净化，不让无明、贪嗔痴等发生作用，那么无漏福田跟无量无边的殊胜功德就在这里兑现了。

现在各位应该知道修行与修养的差别了，透过这点再来看语和语业、意和意业，道理也一样。但是语业、意业的发生，有个特别的地方——他们通常都是透过思想来的。

若语是梵行者，梵行则是音声风息、唇舌喉吻、吐纳抑纵、高低清浊。若语业是梵行者，梵行则是起居问讯、略说、广说、喻说、直说、赞说、毁说、安立说、随俗说、显了说。

我们讲观照的第一个阶段，是先观照身体之所行，这个部份物理现象较多。语业则通常是透过思想产生，所以观照的第二阶段，就是观照思考、思惟方式及思想，看看脑筋是怎么运作的。我们要是冷静一下来观察脑筋的运作，会发现它像菜市场、股票市场那样乱哄哄地。大脑就是这样，你根本难以体会它是什么，因为太杂乱了。

可是你也会发现一种状况：你并不杂乱，你很清楚自己在想什么，调理得很清楚。就像证券市场里面乱七八糟，尤其拉长黑或拉长红的时候，纸条乱飞一通，你根本不知道他们在讲什么，看他们像疯子一样忙成一堆，但是里面每个人好像都很清楚自己在做什么。就像我们对自己脑筋在想什么，自认为很清楚一样。你试着静下来观照自己的大脑，让自己跳开来，以第三者的立场来看。当你观照到实相的时候，你的修行绝对会比任何人都来得精进。而现在的你就是没有观照到实相，尤其当你有烦恼的时候。

举个例子：有位同修学佛多年，她的姐姐没有学佛。有一年她的儿子和姐姐的儿子同时考大学，姐姐就告诉她：「你啊！要……」这位同修比较看得开，她说：「儿孙自有儿孙福，考上就让他去读，考不上就算了。」姐姐生气地责备她说：「你这个妈妈是怎么当的？一点责任心都没有！」结果发榜了，这个同修的儿子虽然没有挤上第一志愿，却也考上了，而姐姐的儿子却没考上。姐姐感到相形逊色，时常抱怨。这位同修就劝姐姐说：「如果不想重考，那就罢了，不然明年重考不就好了。」姐姐说道：「你说什么风凉话！」从此以后姐姐在家族里就和妹妹对立起来，说妹妹的儿子考上了就瞧不起人，然后又把过去的点点滴滴，怎么样被妹妹占便宜的事，通通挖出来讲。

各位看看，我们大脑的运作像不像一座垃圾山？大脑思惟运作的时候，是很杂乱无章的。修行到了第二个阶段，要观照的就是这个部份。不要以为自己讲话很有头绪，那只是千丝万缕当中一条乱糟糟的线而已。你抬头看到一条灯管忽明忽灭，发出嘁嘁嚓嚓的声音，你认为自己看得很清楚，没错！但你只是看到那一支灯管啊！你不清楚的是，原来自己一直都执着在一个点上。

事实上，我们的注意力通常都分散在各种点上，「语业」即是透过这样的混乱状况表达出来的。所以观照的第二个阶段，就是观照语业。语业是思惟表达的橱窗，你脑子里想什么，别人不知道，甚至连你自己也不清楚，你只是透过嘴巴讲出来，才明白自己想什么。你会说：「我可是想得很清楚才说的哦！」你把「想得很清楚」的那部份讲出来看看，你所讲的跟所想的就是会不一样！

各位在那边坐半个钟头看看，真的是念念相续无有间断？你会发现念与念之间都互不相干，这就是思惟的混乱，「五浊恶世」就是讲这一种状况；「无位真人」被这种状况给污染了，所以表达出来就颠三倒四，乱说一通。

想想看，你昨天讲的跟今天讲的有几句相同？昨天脑袋里头装一堆，今天脑袋里头又装一堆，一个月下来会很吓人，这即是我们的业力。修行就在于透过观照，把这些混乱给净化。你每天观照，这样一个月下来，你会发现自己不但能慢慢调伏混乱，而且开始建立起正思惟，于是你的表达就会很清楚。

若语是梵行者，梵行则是音声风息、唇舌喉吻、吐纳抑纵、高低清浊。

「语」就是讲出来的那个部份，它跟「语业」对得很清楚，音声风息等等只是展现出那些情况的工具，不用去探究它的实质意义。

若语业是梵行者，梵行则是起居问讯、略说、广说、喻说、直说、赞说、毁说、安立说、随俗说、显了说。

「语业」是透过「语」所表达出来的，而背后的那一个动机影响着「语」来造「语业」，这「动机」我们不难察觉出来。社会学者、道德家、思想家所研究的，都是「身」透过什么动机发展出它的「身业」，世间的科学大概只研究到这个地步。至于「语」透过什么动机发展出「语业」？「意」透过什么动机发展出「意业」？动机从哪里来？它是透过哪一个主宰产生的？

很多宗教认为大梵天是主宰，上帝、耶稣是主宰，他们在这个基础点上去开展理论，但就是不敢自称主宰。社会科学家们则认为这是上帝的事，所以也不去研究这个，生怕一不小心就触怒了那些宗教。至于为什么有人这样，有人那样？动机如何形成？社会学家往往说那是受生活环境的影响，是家庭等等优良或不良的因素造成的。学者会从这个角度去作解释，佛法则不是这样。

动机还是出于我们自身，佛法讲自身就是主宰；它从生命的本质来探讨，即动机的原始出处；让生命的本质彰显出来，那不可知的生命奥秘就在那个地方。只有佛法在进行这种探索，从不究竟的立场来说，那是不可知的领域，但对于已经到达彼岸的人来说，这未知的领域正是佛法的殊胜之处，那是其它宗教或学术思想所达不到的。

语业透过动机多表现出的略说、广说等等，范围很广，当然还不只这十个，这里只是举十个作为总说。「语业」是「语」透过思想形成的，或许你会觉得思想形成应该是「意业」或「意」的部份。还不是！这只是观照的第二部份。观照到第三阶段，除了观照我们色身的运作及大脑思惟的运作之外，就是要观照我们的情绪、情感。

情绪和情感是什么？它是怎么发展出来的？你不知道，你顶多说：「那是天生的！」我天生就喜欢甜的或咸的，天生就喜欢黑的或白的，而这个「喜欢」怎么来的，你无法解释。它在生命领域里，是属于最微细的部份，你必须观照、照透它。

所以第一个，你观照色身的时候，叫「观照」；第二个观照思想的时候，叫「照住」；第三个观照情绪的时候，叫「照见」，你都能够照彻了，就叫「照见五蕴皆空」。你安住在甚深的般若波罗密中，才有办法照见五蕴皆空。你的思想、意志作用此时会被勘破，勘破思想运作到达照见情绪的地步，那就很微细了。进入第三阶段，你整个色受想行识也都破了，五蕴皆空即是这样来的。

若意是梵行者，梵行则应是觉、是观、是分别、是种种分别、是忆念、是种种忆念、是思惟、是种种思惟、是幻术、是眠梦。若意业是梵行者，当知梵行则是思、想、寒、热、饥、渴、苦、乐、忧、喜。

意是什么，意是觉、是观，是分别……等十种，那么意业呢？意业是透过觉观起种种作用，如思想寒热及饥渴忧喜等感觉。在意业当中可以感受到情绪的问题，都是属于感情这一方面的情况，我们能不能勘破这个情绪？

由于这部份很微细，通常我们有种种反应时，都视为当然。其实这都是直接的反射作用。你是否察觉到这些「反射作用」内部有一个很深层的指挥，而指挥它的，就是这个被污染的无位真人。他被污染得很严重，被污染成什么，你就变成什么样的人。

「照见」就是指——能够察觉「意」要发动动机，喔！原来是来自于那个无位真人所受到的污染。意要发动意业时，动机就来自那个无位真人所受到的污染，污染愈重，追求情感就愈重，污染愈少，情感要求就相对淡薄。这就是修行人在情绪上的表达通常比较缓和的原因。因为他能够照得住，照见情绪的作用。而一般凡夫的情绪在反射的时候会很激烈，他完全是透过潜意识做出反应，因为他观照自己的能力不够。

《梵行品》就在告诉我们修行的基本原则，先从色身上面展开，从圆教初住位一直到等觉菩萨都是这样观的。我们要能体会：观照的时候，有哪些障碍存在？

我们修行多半都停留在直接透过身、语、意去控制，让它行善不造恶，其实这些都只是修养。真正的修行应该是去观察身到身业之间、语到语业之间、意到意业之间，它的动机是什么？然后观察到动机本身在每个人身上的倾向有何不同？为什么人会有这种种倾向？那就是真我或无位真人，或者说是生命本然的那个部份受到污染所引起的。

那么我们到底要如何进行这项内省的工作呢？有心修学的人，可以加入我们设计的「华藏工程」。你可以邀请三、五个人成为一个研讨小组，然后直接从意业来。每个人在听了讲经说法的录音带之后，加以整理然后讨论。你会发现，每个人就他所听的，看法都会不一样。我这样看，他为什么那样看？我听到是这些，为什么他听到的是那些？这就是身语意与身语意业之间那个动机的作用。你的生命质量就在这个地方展现。我遭受什么污染？他遭受什么污染？我们之间有哪些污染，应该如何除掉？经过这样不断地训练，你那个本来面目是不是很快就会现前？

自己一个人修，没有足够的善根，怎么盲修瞎练的都不知道！但是透过华藏工程，经过三个月到半年的时间，你会发现自己的观念在调整、在转变。我们自己所受的污染自己感觉不出来，但是透过别人的反应，我们可以知道自己受到什么样的污染。你内心的污染一层一层地剥落，你生命的本质因素、你本来的面目，自然就会得到净化。

八      湖水满了吗？

若佛是梵行者，为色是佛耶？受是佛耶？想是佛耶？行是佛耶？识是佛耶？为相是佛耶？好是佛耶？神通是佛耶？业行是佛耶？果报是佛耶？

前面提到身语意跟身语意业，那是对照法，我们比较容易进入状况。佛、法、僧、戒是绝对法，比较难对比，思惟也不是那么容易。然而从对照法转变成圆融是很方便的，但也很容易产生执着相。化对立为圆融是心法当中非常简便的方法。一般大乘修法能达到这种程度，算是高等功夫。但以「一佛乘」来讲，这是个基础。

现在讲的是绝对，绝对只有如此而没有对立。前面讲身语意或身语意业，在对立、分别、作意观察的时候，可以说它不究竟，不是梵行；但在绝对时则在一真法界里，它是梵行。它也是一法，没有一法离开过这个法界，任何一法都是因缘生、因缘灭，所以它们都是平等的。从绝对法来看，是无有二相的。

绝对法就用佛、法、僧、戒来说。若佛是梵行者，色是佛吗？受、想、行、识是不是佛呢？相是佛吗？好是佛吗？神通、业行、果报是佛吗？色、受、想、行、识是凡夫所特有的，转化过来以后变成相、好、神通、业行、果报。

本来在对照法的时候，它是身跟身业、意跟意业、语跟语业，两两对举来说明梵行。现在进入绝对法，也是用对举——色、受、想、行、识是不是佛？相、好、神通、业行、果报是不是佛？现在转为讲佛而不讲梵行！意思就是说，佛是梵行没错，但佛是什么？虽然佛是绝对的，但是从「因」来看，佛是色、受、想、行、识，从「果」来看，佛是相、好、神通、业行、果报。

这里还是用对举法，只是不用佛跟佛业的方式来讲，而是从因果上来看佛是什么。从一真法界来讲佛是梵行没错，因为它从未离开这个法界，既然是梵行，那么因的部份——色、受、想、行、识，或者果的部份——相、好、神通、业行、果报等等，哪个是佛？作意观察要到这个程度。前面用对照法讲梵行时，是两个合并成为绝对，进入绝对法则是一分为二。这两种思惟模式的差异，你能否看清楚！

若法是梵行者，为寂灭是法耶？涅盘是法耶？不生是法耶？不起是法耶？不可说是法耶？无分别是法耶？无所行是法耶？不合集是法耶？不随顺是法耶？无所得是法耶？

寂灭、涅盘、不生、不起、不可说、无分别、无所行、不合集、不随顺、无所得，这些都是法的境界，而且都是高级的，不是一般的拜拜法、念佛法或诵经法，不是那些方法，而是指「法」的实质性。从法的实体上来看，这些林林总总都是法，看你怎样去定义、去认知？前面佛的部份，还讲因果的对立，到了法的部份，他不讲了。

提醒各位，这个绝对法的观法跟前面相对法的观法不一样。前面也曾提过「此是普贤境，此是普贤行」的修法，那是绝对法而非相对法。从绝对法来看，没有一个境界不是普贤境界，而且也没有一个行为不属于普贤行，问题是：我们对于普贤行跟普贤境界的认知是什么？我已经肯定告诉你，这是绝对法，而且每一法都在法界中。然而你可能还是会有世俗的想法：「善是普贤行、普贤境，那难道恶也是普贤行跟普贤境？」

其实，善恶是人定的。当年英国人向中国倾销鸦片时，认为只要有钱赚就是对的，可是现在他们禁鸦片禁得比谁都厉害。又如当年省长、总统要开放民选，大家都认为那是对的，「民之所欲」嘛！后来却变成「民之所弃」，三、五个人会开一开就把省给废了，那当初为何要民选？这些社会价值跟意识形态反复无常，与时俱变，不是真理。就佛法的绝对真理来看，选省长、废省长都只是一法、一相，这一法并未跳离法界。他们只是存在而已，法界就是这样！

社会法才会下判断，人会赞同、反对，都属于价值判断，属于社会法，不是真理。就像头发跟头皮屑原本只是一种存在，但是经由价值判断，你会把头皮屑除掉，你看电视没有一支广告说是要除掉头发的，这就是一种社会共识、一种价值判断。头发跟头皮屑只是一种必然的物理现象而已，并无好坏之分，它掉到地上，大地不会说：「我讨厌你，不要来！」大地不起分别，无论头发或头皮屑，对于真理来讲，都是「无有二相」，他们只是存在而已，所以叫诸法实相。

不管佛、法、僧、戒，都是相，是不是梵行无所谓，端看各位有没有离相。随相而着相或不离相，这是凡夫法。「离相而不随相」是罗汉法，罗汉法是绝对离相的，但他不随缘，不管境界怎么变，他就是这样子，不跟外面交流。菩萨的梵行则是「随相离相」，能随缘而又能够离缘，所以菩萨一定在世间而不离世间相，但他的心是离相的。菩萨既然在世间就不可能不跟世间交往，但是他心不着相、不贪婪。贪婪有两层意义：对于顺境不贪，对于逆境也不嫌弃。假如他有分别、有二相，那就不叫菩萨了。

菩萨对于众生是一律平等的，他只是代表众生、代表法界，监督整个资源的分配。你发心，那你修你的功德，我接受；你不发心，那你的因缘不具足，无所谓。让资源重新分配，提供给所有需要的人来使用，让发心的人、让资源能够发挥到最大的效用，这就是菩萨的工作。菩萨不是把资源据为己有，然后说：「你看我福报这么大，前世修来的！」不是！他只是促使资源重新分配，让众生利用的平均值达到最高的程度。从绝对法来看，菩萨能随相离相，随缘离缘，与相对法不一样。

禅宗有一则公案，师父问：「你从哪里来？」他答：「我从湖南来。」师父又问：「湖水满了没？」他疑道：「湖水？哪有满？湖水满了，不就酿水灾了！」旁边的人问：「那湖水有没有亁掉？」他答：「哪有亁掉？没有！」旁边的人就说：「那还不赶快拜三拜，感谢师父的大恩大德！」他听不懂，心想拜就拜罢！拜第一拜没感觉，拜第二拜没感觉，拜第三拜，噢！他开悟了！

问你哪里来？问你湖水满了没？其实是问你的菩提成熟了没。你要知道这个表法。善财童子每到哪里去都说：「我已先发阿耨多罗三藐三菩提心」，这就是湖水满了，「而未知云何行菩萨行、学菩萨道？」下一步呢？湖水满了要做什么？他在问这个，而我们不懂。绝对法就是这样！他不讲别的。这就是为什么道场中，只论道而不谈是非。我在哪里？我在普贤境界里啊！有没有这样提醒自己？这是绝对法，不是相对法。

修行就是这样，切中要害就单刀直入，所以说修行人为什么有刚烈凛然的气节。那是大丈夫之行，非将相所能比拟，将相还在一人之下，而修行人上面没有他人，一定要自己把真理完全兑现出来。修行的殊胜也在这个地方，不只要战胜自己，克服自我，同时也要展现生命的最高情操。修绝对法正是这种展现，相对法就比较看不出来。为什么要修绝对法？因为可以看出一个人的根器猛利。所谓大根大器都是修这种法，在一佛乘的修法里，〈梵行品〉虽然不长，但从其中可看到刚毅的情操，即使有些文字看不懂，仍可从整体涵义上体会那种不可思议的状况。现在便就文字的部份来谈一下。

「若佛是梵行者，为色是佛耶？」这是从应化身佛、从因地来讲。「受、想、行、识是佛耶？」色是四大，假如要详细一个一个修，那就把四大分开，再进入状况；「受」把内容展开，「想」、「行」、「识」也一样。简单地讲，「五蕴」是佛吗？假如佛是梵行的话，「四大」、「五蕴」是佛吗？从因地来看，这些都是佛吗？从果地来看，相、好、神通、业行、果报，这些都是佛吗？

从佛是梵行来看的话，因地的部份是佛呢？还是果地是佛？从因向果的时候，行法是什么？这可就多了，八万四千法门，甚至无量无边的法门，是否也都是梵行呢？引导我们进行这些法门的那个「本然」是什么？当然，到果地即是佛没错，但在因地「无位真人」受到污染，那要如何将污染源净化掉？这些是不是梵行呢？关键在这里，运作也在这里，要从这地方细细去推敲。

第二个，如果法是梵行的话，那寂灭是法？涅盘、不生、不起、不可说、无分别、无所行、不合集、不随顺、无所得，都是法？从法的立场来讲，法是梵行没错，这十个也都是梵行。事实上还不只这十个，因为法牵涉的范围很广，真理不仅仅透过这十个表现出来。法门是无量无边、重重无尽的。

从绝对法中来看，「寂灭是法？寂灭也是梵行？」你一定把这疑情提起来，假如你认为不可能？那么「不可能」是怎么产生的？你一定要提疑情去破除它，因为以究竟法来说，不管寂灭不寂灭，涅盘不涅盘，生不生，起不起，可不可说，分不分别，行无所行，合集不合集，随顺不随顺，所得无所得，这些都属于法。

从负面的法来看，不管是什么状况，你也要能接受啊！就像很多人说，修行人过午不食，不可以吃晚餐！有哪一条物理定律说修行人吃晚餐会咽死？可见这是人定出来的规矩。而你又为什么坚持修行人不可以吃晚餐呢？这当中定然有你的意识形态跟价值判断，这些价值判断也是一法，但是你为何坚持过午不食？很可能因为你是贪吃者，因为贪吃不好，所以必须给自己一个调整的方法。

其实你可以发现，物理现象的病不会引起身体的障碍，最明显的就是残障的朋友。有些残障朋友能发挥极大的生命力，甚至发挥比常人更高昂的生命情操，可见身体的残缺不见得会构成障碍，我们的病多半是心理的问题。残缺是物理现象，他都能摆一边而不影响生命情操，那么一个病人为何不能把身体的物理现象摆一边，让生命的情操展现出来？这完全看我们自己的觉知够不够。一个法从正面、反面都能看得到，正面的是法，反面的也是法，端看我们如何去超越，怎样达到成熟、成就的地步。

若僧是梵行者，为预流向是僧耶？预流果是僧耶？一来向是僧耶？一来果是僧耶？不还向是僧耶？不还果是僧耶？阿罗汉向是僧耶？阿罗汉果是僧耶？三明是僧耶？六通是僧耶？

再看「僧」的部份，不管是预流向或预流果，这四向、四果再加三明、六通，总共十个，都是僧。我们不详细讲初果、二果、三果、四果的定义。简单地说，这「向」跟「果」的意思，一个就像是注册，一个则是拿成绩单的时候。刚进国中，国一注册是预流向，毕业典礼要拿毕业证书，那是预流果；「向」是刚开始登上去，趋向那个地方的意思，「果」则是那个部份成就了。这是一体的前、后段。

如果这些都是僧，那他们都说梵行吗？僧宝又是什么？这地方仍旧是从绝对来讲，不管四向、四果、三明、六通，都是僧，但这已经是结论了。如果以佛、法、僧三者来定义的话，佛是觉悟，是「能觉」；法是真理，是「所觉」。能觉、所觉分开时，佛法不存在；能觉、所觉必须合一，才能起作用！「能觉」是指有能力做什么？能力要拿出来用啊！用在哪里？用在他所能用的地方——这是「所觉」——这样子它的能力才能有所发挥，所用的部份才能显现出来。

能觉跟所觉在哪里合一呢？在「僧」的地方，所以「僧」我们称为「和合」。能觉跟所觉合一，就是「僧宝」。梵行真正的意义也在此！身为一个修行者，你是不是僧宝？你看道场殊不殊胜？你看道场修行人是不是能觉、所觉合一？如若不然，就不算殊胜，只是徒具形式，变成大家都在办佛教仪式，搞宗教活动而已，那不是真理。

真理告诉我们能觉、所觉要怎么合一，合的程度有高有低，程度高的就是阿罗汉果，程度低的就是预流向，程度完成了那就三明六通。反面来看，没有成就的破戒僧、恶戒比丘算不算呢？也算！因为从绝对的立场来看是这样。

以绝对的立场来看，正面的境界也对，负面的境界也成立，那为什么经文在这个地方都不从负面的境界提出来讲？这是《华严经》的语言模式！在相对法里面，它一定要把负面的部份讲出来，但是到了绝对法的时候，经文只从正面讲而不从负面提。如果你对经文语言模式的解读能力不够，你会误以为负面是一法，正面是另一法。

当然，正、负两面是两法没错，但是当负面被提出来讲时，它只是运用相对法；若只从正面讲，则是绝对法。经文的涵义是要我们从相对法的对立性当中转过来，也就是从负面转成正面，而绝对法所成就的，即是正面的部份。换句话说，站在绝对法的立场看负面，负面即是正面，绝对法中没有负面，只有正面。所以，佛成佛时，所见一切众生皆是佛，在佛的眼中没有众生，只有佛。

现在由于我们在因地，不知果地的境界跟状况，所以无法论断果地的境界。绝对法是讲果地的部份，所以它只看到正面，因为所有负面境界都会扭转过来。前面〈凈行品〉就已经教过我们这一法了，他教我们心理如何运作，例如见报恩人是正面，见背恩人是负面；见端正人是正面，见丑陋人是负面，而「当愿众生……」如何如何，不是用对立法处理，而是全部转化到积极正面的这边来，这使得所有愿力都同样殊胜。

关键就在这里！以绝对法的眼光来看，只有正面，没有负面，即使有负面的，也都被转化了。而相对法则是要提醒我们把负面转成正面，因此才要特别显出负面的部份。

由此可见相对法、绝对法修行的差异性，这是僧宝的部份。

若戒是梵行者，为坛场是戒耶？问清净是戒耶？教威仪是戒耶？三说羯磨是戒耶？和尚是戒耶？阿阇梨是戒耶？剃发是戒耶？着袈裟衣是戒耶？乞食是戒耶？正命是戒耶？

戒包括坛场，坛场就是戒场。受戒之前，戒师都会问：「你曾杀害过发菩提心的众生否？」或问：「你曾在父亲生病时弃之不顾否？」「否！」就过关，「有！」就出去，这叫问清净。「教威仪」是教你要注意，持戒有哪些威仪？拜佛应该怎么拜、怎么问讯？怎么吃饭？什么龙含珠、凤点头？威仪是随各地民族性而有所不同的。受戒以后，戒师还会一再地反问：「尽形寿能持否？」「能持！」他问三遍，你自己说能持，那就不要犯戒，这叫「三说羯磨」。和尚是戒耶？和尚是得戒和尚。阿阇梨是戒耶？阿阇梨是教授和尚，教我们种种威仪、三说羯磨这些仪式的，叫阿阇梨。剃发是戒耶？出家人剃头发是戒喔！着袈裟衣也是戒。乞食是戒耶？这是在印度，台湾只是乞钱而无乞食。印度是乞食道场，里面不开伙，所以要吃饭一定得出去化缘、托钵。正命是戒耶？正命是指正确的行业。

这一样是从绝对的立场来讲。经文既然提出这些立场，那你怎么观呢？犯威仪、破斋、犯戒算不算？其实这些都随着时空的不同而有种种转变。在中国如果跟印度一样三衣一钵，那大概过个冬天，和尚就死光光了。你在五台山上怎么三衣一钵？黄河流域到了冬天不只白雪皑皑，河水都结冰了！印度人不穿袜子，北方人不穿袜子行吗？像这些变化，就涵盖在戒的范围里。

印度传统佛教认为，耕田耕作是不应该的，是犯戒的，所以印度僧人四处托钵。传到中国，生活背景又不一样了，你要去跟谁化缘？要吃就自己种。所以百丈禅师才会强调：「一日不作，一日不食。」在基本教义上他已经犯戒了，但这句话在社会上却起了极大的鼓励作用，很了不起！一般的和尚都是好吃懒做的，这个和尚却很认真，一日不作就一日不食，真是感人！这是百丈禅师所订的规矩，这个规矩相对于印度传统佛教来说，可说是一种革命。

在印度，修行人都要四处托钵乞食，但并非人人都肯布施给修行人，有的人会判断给不给，他可以不跟结缘：「这个福田我不种可以吧！」而且托钵时，人家给什么就得吃什么，没得挑，所以也没有吃素不吃素的问题。传到中国以后，环境不同了，要吃就得自己种田，而且既然不杀生，在自己道场里面当然不能养鸡杀鸭来吃，于是慢慢形成了吃素的习惯。不食众生肉久了，突然再吃肉，肠胃会受不了，所以干脆一劳永逸，全部吃素。所以说，梁武帝发起素食运动有他的时代背景，要是他到印度发起素食运动，可能变成鸭肉扁回来，因为环境不一样嘛！像这样的改革，是不是也犯戒呢？

改革的部份通常不叫「戒」，而称「律」或「威仪」。戒是戒本上面的定的，换了环境不允许，那就得改了。假如出家人都在太平洋上流浪，如果硬性规定只准吃菜不能吃鱼，我看也很难做到。这是环境的因素，吃什么并非真正的重点。我们说从正面或从负面讲都可以，但从绝对的立场来看，则要注意：即使是负面的，也可以融通，即使跟你地基本定义相违背，你也要转化过来，因为在绝对的立场里一切都是平等的，没有对立，关键在于你会不会转化。修行绝对法的人是很活泼的，他的包容性很强，因为他站在自己的根本原则上面，展开的却是整个境界，他没有遗漏，全部都可以包摄其中。一般人体会不到这点，所以会从法相上来分，结果一就是一，二即是二，不能融通。

譬如戒律规定上完厕所手要洗几遍。古早以前没有肥皂，所以才要规定手洗几遍。以前印度人用右手抓饭，用左手擦屁股。他们没有卫生纸，所以如厕完后一定要洗屁股，洗完屁股还得用沙子把手上的秽物清理干净，然后再把手洗几遍，这样手拿经书的时候才不会污染。这点你若没弄清楚，却要死守着那些步骤，那就是业了。

以上所举的例子，都是戒律随着时代、空间的不同在转变，而你必须跟着转。你说：「不行！我要如法！」除非你住在山上，否则身处红尘、来到人群里，只有随俗。这只是一种表相的物理现象，我们不必太在意，假如太在意这些，法就没有办法修了。所以属于事相的部份，我们通常都随缘。

九     人法双泯，三轮体空

如是观已，于身无所取，于修无所著，于法无所住。过去已灭，未来未至，现在空寂。无作业者，无受报者。此世不移动，彼世不改变。

「如是观已」，就是以前面提的十项——身、语、意、身业、语业、意业、佛、法、僧、戒——来作意观察。这些都是很具体的，在这么具体的情况中，我们可以观——这是一法。那么你能否从这个相、这个缘当中跳脱？你有没有留意到这个相、这个缘是怎么有的？——这就叫警觉性。

看这墙壁，有没有东西？你说没有！假如点个黑点，你就会说：「有！一个黑点。」这么大一片墙壁你没看到，却看到了黑点。人的一生中也有好多优点，你没看到，却只看到其中一个污点。这个污点上怎么存在的？好像从来没有人去想过这个问题！其实，点的存在，只是基于相互依存的关系而存在的。这个「相互依存的关系」，你要提疑情去参。世间一切法都是相互依存而存在的。我们常说：「因缘所生法」，换个方式讲，其实就是「相互依存」。手相对于脚而存在，右手相对于左手，黑色相对于白色，污点相对于这个人的一切优点……。

我们往往只看到他人的一个污点，就全盘否定他，各位想想看自己有多少污点？人的污点是由人定义而来的，站在整个生命洪流来看，那不过是一个行为、一种现象而已，其中没有是非善恶。老虎吃绵羊，只不过是吃一顿饭罢了。你说牠造业，那你吃饭算不算造业？这都是人的定义。制作家具要用好木头，好木头又硬又重，几百年也不腐烂；我们认为黑檀、紫檀、红木等做古董家具很好，因为它们不易腐烂，这就是你的定义。可是好木头对啄木鸟来说，可就不好了，啄一次牠就要看牙医去了！白蚁也一样。我们所谓的好木材，对牠们来讲反而是困扰。如果今天你是上帝，你能评判哪个才是好的？人类是你的子女，啄木鸟、白蚁也是你的子女，你要偏袒哪一边？

要知道，一切万法都相互依存，他们本身就是虚妄的。这种相互依存的关系，是用头脑想象出来的，我们称之为「大脑取向」。它是一种自我的偏执性，是绝对虚幻的。所以说，大脑取向的一切法，叫「有为法」，皆如梦幻泡影，如露亦如电。

能不能随缘随相然后离缘离相？讲起来容易，但要怎么随缘离缘、随相离相，不受牵制，不受意识形态主宰？这绝对不是靠语言文字说说就可以了。我们涉猎多了，噪声也多，于是完全浮在表面上，没能深化。所以期望各位学佛要能深耕，把这「相互依存的关系」跟「因缘所生法」互相对照、深参，不要只停留在表面上。

深化，对法身慧命才能全体起用，真正发挥妙用。单单透过表面上的语言文字，是无法进入状况的。我们常讲佛法很深奥，你却老是停留在最浅的地方。你要如何体会其奥妙呢？到最深的地方去，让自己淹没一下，你才能真正体会奥妙的滋味。你跳到台湾海峡里可能会淹死，但是在佛陀的教海里你不用担心会淹死，顶多只是不懂而已。可是你先感受一下那个没办法参透的部份，然后再回头来认真研究，你的法身慧命将因此积极成长，而且会长得很美丽、很茂盛。

这一切有为法，它是怎样地如梦幻泡影，你如何如实了知？我们曾经运用很多讲法跟各位谈过，例如八识，而这唯识的分析，后面有机会再说。现在先以「十法」的角度来谈，在《梵行品》中提到身、语、意、身业、语业、意业、佛、法、僧、戒十项，十项里面前前后后加起来一共有百法。你仔细去分析，随这个相来观察看能不能离相，随着这个缘来观察看能不能离缘。不管你怎么看、怎么认定，都无所谓，因为那些都是相互依存而存在的，你要超越、突破——随缘离缘、随相离相——这一点才重要。

你能这样作意观察以后，就叫「如是观已」。那你能不能「于身无所取，于修无所著，于法无所住」？这三个就是所谓「三轮体空」。「身」是「能」，「法」是「所」，能所之间是一个「修」；「取」、「着」、「住」都是执着的意思。你于能、于自己本身及对于所修，有没有爱取？于「修」的这一个动词有没有执着？于所修的法有没有执着？是否坚持某一法，黏住在某一法上？

你三轮空不空？三轮要空，就要契入三昧门、解脱门。在修行的过程中，这是很重要的阶段，也是行者必然会面临的情况。刚开始的时候，必须完全投入，谓之「作意修行」，这样对于法才能熟练。就像孔子学音乐，三月不知肉味，那就表示他忘我了，进入身无所取的境界了，这就是完全投入的现象。但是他于修有所著，于法有所住。

其实，完全投入还要到达相当的火候才会有忘我之境。一个作家、音乐家、美术家……你去留意，当他们工作到完全忘我时，就只有艺术而没有其它。他的作品中已经没有他自己的影子了，这时候才能称得上杰出、传世之作。有的艺术家，你看他的画，非得要听他解释半天不可，结果只有他懂，我们都不懂。这画里充满他的影子，却没办法和别人产生共鸣。像这种画不用买，那种音乐也不用听，因为他所诠释的理论都很美，但经不起时间的考验，他会褪色，变得没有生命、没有价值。当艺术家真正投入以后，只有作品而没有我，所以歌只有歌而没有歌者，舞只有舞而没有舞者，画只有画而不见画者，那时候的作品就可以真正传世了。

作品可以传世，表示作者已经超越了本身的意识形态；他跟画、歌、舞已然交融成一体了。这时候还要再超越，他会连画、连音乐、歌舞都要放弃了；假如他是音乐家，这时不用做什么，只是静静坐在那里，你也会感受到一首乐曲从他身上自然流露出来；他是舞蹈家，即使坐着一动都不动，你还是能感受到他偏偏起舞的样子。这就是进入解脱门！到了这个地步，已经是人法双泯了，只要有缘，就可随缘起舞、随缘作画，人类的巅峰之作就在这一刻诞生，那已经似乎超越时空的极致展现了。

历史上有这样的人，但是到达这种境地，也已经少有作品传世了，因为他已经不创作了，已经人法双泯！这说明什么？上上之贤，人间所不见，修行亦然，进入解脱门以后，你已经很难看出他的境界了。人法双泯不属于无色界天，虽然无色界天也是看不到的，但仍在三界内轮回，人法双泯的境界则已出三界，所以叫解脱门。我们有没有这个慧眼、法眼、佛眼能看清人法双泯的境界？

三轮体空就是告诉我们，何谓真正的普贤行。前面已经定义过普贤行，普贤行跟菩萨行有何不同？菩萨行要饶益众生、要布施，但这些都要达到「三轮体空」之境，才能说是「普贤行」。菩萨行有些地方跟普贤行的定义是一致的，但行者本身在行的当中一定要能三轮体空，才能进入「一成一切成，一行一切行」的境界，否则布施只是布施，持戒也只是持戒，你会发现六度万行里仍经常有冲动和矛盾，这就是三轮不空了。

有些学佛人学得很尴尬，他持戒很精进，每天都过午不食，但他有一种特色，就是不敢出来找朋友；他若找朋友一坐下去，人家糖果饼干端出来，他马上就尴尬了，这表示他持戒三轮不空。你也看到很多傻菩萨，布施的时候什么都不问，只管让钱出去就好，这叫「三轮体空」？这叫「纯洁的羔羊」！最容易被宗教野心家所欺骗，而且被骗得很高兴。因为我们拼命地被灌输「要布施」，而且「要不着相布施」的观念，所以就一直很乐意这样「不着相布施」。

傻菩萨们布施得很高兴，你说真布施不怕假和尚，结果假和尚就拼命收钱，只见一堆虐待狂领着一群被虐待狂在团团转，大家还以为这是功德无量。那叫佛法吗？那是诈欺集团！三轮体空不是这样修的，这样做只是一种愚痴的菩萨行，虽然你的供养、布施、持戒都秉持着清净心，可是后面的误差太大了。

为什么会这样？因为「佛法的真理」已经演变成「佛教的文化」，当「真理」变成「文化」时，就弊端丛生，而且积习难改，因为它已经被利益集团所操纵。即使你想把不当的部份除掉，恢复真理的本来面目，但你遇到的阻力会相当大。所以为什么佛制时代讲正法、像法、末法，到最后会法灭，关键就在这里。因为它一直转入文化，文化转而被有心人控制，正法就荡然无存了。这时谁想出来弘扬正法，咔嚓一声，马上就被阻断了，因为别人家有庞大的势力，你只有正法而已，你讲的那一套人家听不习惯。人家本来兴高采烈地要布施，你却煞风景地告诉他要留意，不要被骗了！结果，别人当然说你很奇怪！所以你自己一定要掌握得住——菩萨行加上三轮体空才是普贤行。

我们说过，从圆教初住位开始修，一直到等觉位，都可修〈梵行品〉。这一法完全具足六度万行，也就是说，当我们布施时完全不执着，则持戒具足了，布施时内心没有遗憾，忍辱也具足了。布施时内心清净，这是否是真精进？布施时心不动摇，这是否即是禅定？布施时不着三相，是不是具足般若？如此布施，心境是无量无边的清净，那是否也具足了慈悲喜舍？一个会布施的人，这样扩展开来，绝对是六度万行具足的。

经文说：「于身无所取，于修无所著，于法无所住」，各位记下来当座右铭。「于身无所取」，你于自身要能不爱取、不贪着，那要怎么观呢？有什么境界可以证明我们对自身不贪执、不爱着？这不是靠找资料，用背的、用推理的，而是要去注意、观察，真正去面对，毋须找其它理由。你不要只会说：「色身就是这个样子，七孔没有一孔流出好东西，眼睛有眼屎，耳朵有耳屎，嘴巴会流口水，鼻孔会流鼻涕，所以叫不净。」既然知道不净，那就不要执着，可是你又去百货公司买一堆化妆品回来。讲归讲，道理都懂，偏偏就是做不到。所以，你一定要真正去「感受」色身的存在——它本身是一种相互依存的关系，这种关系即是一种存在，但它是相对的存在，而不是绝对的。

想想看，今天家中有哪些人跟你有很深的依存关系？如果他们生病、死亡，对你的影响是不是很大？同样地，你如果在路上看到一个陌生人被车撞死，你会伤心吗？不会！你对一个人的依存度愈高，对他就愈有依赖性，而他的存在对你就非常重要。这世界有好几十亿人口，每天要死多少人，而你有没有真正关心过呢？

我们的「我执」也是建立在相互依存的关系上，这叫大脑取向，是大脑的偏执性。你之所以觉得自身很重要，那是因为有周遭的人相对照，这种对立性让你觉得自己的存在很重要。如果让你搬到玉山顶上孤独一个人，你可能还会觉得跟山下的人有依存关系，但假如爆发核子大战，全世界都完蛋了，放眼望去只剩你一人，你失去了相互依存的关系，无从对立、无从比较，只有坦然面对世界。你那个本来面目很快就会浮现，因为你看不到自我，这时候身见一定可以破，大概不出三个月你就证阿罗汉了！

色身的存在已不重要了，你还需要化妆吗？不但没必要，讲话也没有意义，连思想也没有意义了。现在很多人讲话，百分之九十五都是废话，每天讲那么多废话做什么？只是显示「我」的存在而已！思想也是一样，百分之九十九都是为了要隐瞒自己或表现自己而运作的，如果没有人的时候，你表现给谁看？

有为父亲听说某个禅师很有成就，就把儿子送去跟他学。这个孩子学了二十年，变成很有名的法师，当他回去见他父亲时，父亲一见面就说：「你怎么学成这个样子？回去！跟你师父讲，你学的这些，爸爸认为毫无成就。」这孩子照爸爸的话做了，结果师父对他说：”你爸爸是证果罗汉，你应该跟他学才对！」

「可是我爸爸叫『我』来啊！」他说。

「你带着『我』来，所以不对！」师父道。

「我爸爸也是这样说啊！可是要怎么样才能无我呢？」他问。

师父叫他带一百头羊到山上去，不准跟任何人在一起，三年后再回来。于是，他真的照做了。这位年轻人的法师其实已经是一位成就者了，可以媲美神秀大师。他很会讲经，讲得愈好听，人众愈多，「我执」也愈壮大，最后他的那个「自我」变成了宇宙大怪物。师父知道他的毛病，所以叫他带一群羊上山去，而且不准跟人接触。

最初，他还会想跟羊讲经，可是一天天过去了，大羊生小羊，一天比一天多，后来发觉讲也没有用，就不讲了。讲的不成，那就换想的，结果又发觉想也没用，于是也不管羊了，静静坐在那里……慢慢地，那个我执大怪物逐渐缩小，最后完全破除。自我不见了，他也没有回去的念头！这时「无我」、「真我」一显现，就发觉原来所讲所想的有哪些不对，结果连法执也破了。师父叫他去山上三年，结果他一住六年，时空观念没有了，他已经证阿罗汉了。师父叫师弟请他回去，他问：「你是谁啊！」

「师父叫你回去！」师弟说。

「师父是谁？」他问。

他真的忘了师父是谁吗？还是已经人法双泯？

这个师弟回去告诉师父，师父说：「他证果了！」

真正的行者跟我们所想象的不一样，没有为什么，不一样就是不一样！你看到的修行者，很多只是在表现修行人的样子，你看他头那么光，衣服穿黄的不穿黑的，念珠一长串，也是沉香的，这是表演给你看的修行者。光这躯壳就表示他有成就吗？

有一位信众是看了电视之后跑来见我的，他问：「你是不是从西藏来的？」我问：「是不是从西藏来，怎么看？」他说：「如果不是，头发怎么那么长？」我就把头发理得精光一点，让他知道我是台湾的，不是西藏的。很多人很喜欢看这种外相，所以修行变成修给别人看，而人家也只看你的相，因为他没办法看透修行的伟大和殊胜之处。所以又有人会问啦：「你师父是谁？」「我师父是谁跟你有什么关系？问他干嘛？」「我要看看你有没有成就！」看别人有没有成就是看他的师父是谁吗？那你何不去问问虚云老和尚的师父是谁；来果禅师成就那么大，他师父是谁？难道要看释迦牟尼有没有成就，还得先问他的师父是谁？

这种只追求表面的，是一种心境上的错误，一个修行者内心的可贵之处，你便无从领会。行者的可贵处，就在于他内心「于身无所取，于修无所著，于法无所住」，这才是伟大的行者，所谓将相之所不能为，他之所以称得上大丈夫，理由就在这里。

修行的伟大不是在表面上，神秀大师一开讲，几千几万人坐无虚席，但是弘忍大师还是把衣钵传给了那个南方来的獦獠——惠能大师，为什么？这叫慧眼识英雄！凡夫的肉眼是看热闹，而惠能大师法身慧命所吐露出来的生命芬芳，只有弘忍大师才看得到！否则为什么不把衣钵传给众望所归的神秀，而传给这个南方来的番仔！

我们能不能跟弘忍大师一样慧眼识英雄，认得出一个伟大的行者。当你能如此分辨的时候，你这个指导者也不同于一般人了！别人传衣钵是很平常的事，可是弘忍大师传得可是惊天动地，甚至差一点闹出人命。当时惠明不是要去杀惠能吗？结果衣钵硬是拿不起来，他这才感觉不对。惠能就说了：「不思善，不思恶，何者是明上座本来面目？」你说厉害不厉害！

行者的伟大在哪里？绝不是从表面上看功夫，而是从骨子里见真章。这一百个法摆在眼前，你有没有完全通达？刚才我们讲六度万行，随相离相，随缘离缘，修一法即能具足一切法，希望大家能够在这里看出来，这是行法的总关键。

十     置之死地而后生

修行的第一阶段必须要完全投入，到第二阶段才叫不作意修行，「于修无所著」，不作意修行才能到达忘我之境。你已经完全投入了吗？完全投入，简单的说，就是不能为自己留后步。譬如你拜佛本来要拜五百拜，会不会因为明天有大事要办，那就只拜二百就好？你有没有拜佛拜到晕倒或诵经诵到睡着，结果你安慰自己说：「反正我很累，佛也知道。」这样修行别想成功！

法演禅师曾经说过一个故事，他说有位神偷，偷到让人觉得东西被偷了还很光荣，连国王都说：「怎么不来偷我的？」他已经偷到出神入化的地步。每次行窃之前，他都会先飞箭传书，让你可以通报府衙，让衙门里的捕快总动员帮你守着东西，可是时候一到，东西还是不见了。厉害罢！

神偷七十几岁的时候，有一天儿子突然这么对他说：「老爸，你那一招再不教给我就会失传了。」神偷问：「你真的想学？」儿子开心地答道：「对啊！」于是，他就带着儿子潜入一位富翁家里，说道：「这是你的第一次，初试啼声，所以飞箭传书就省了。」然后他带着儿子摸到员外房里偷东西，并且交到儿子手上，问道：「这样会不会？」儿子才一点头，神偷就突然大叫：「来人呀！神偷在这里偷东西呀！」

神偷儿子愣住了，定神回头一看，神偷老爸居然也不见人影了！不一会儿灯火通明，大家都要出来抓贼了。糟糕了！怎么办？这儿子没偷过东西，吓得手脚发软，紧张中来不及细想，赶紧躲进衣柜里。只见众人翻箱倒箧，眼看就要搜到衣柜里来了，他突然灵机一动，柜门一推就往外跑，边跑还边喊着：「抓贼啊！抓贼啊！……」众人都愣住了，也没看清楚他是谁，是否就是小偷？等大家回过神来要找他，他早就混在人群中跑了，经过一口井时，还丢下一颗石头，让大家以为他跳到井里去了。他没命似地跑回家，却看到他老爸气定神闲地在喝老酒，很不高兴地说道：「老爸你还有心情喝酒啊，我差点就没命了！……」他老爸悠哉悠哉地说：「……你不是安然无恙地回来了！可见你已得到我的真传，可以当神偷了。」

你要找善知识，善知识就是这个样子，让你置之死地而后生。修行也是如此，完全不留后步，没有后路可以退，这样你才有办法成就。想想看，一个世间的神偷都这样子了，何况是要做一位顶天立地、出世度众的「调御丈夫」、「天人师」。

「于修无所著」，不是叫你不要念佛、不要吃素，而是在修法中懂得拿捏如何完全投入。当你完全投入到某个阶段时，自然就能够跳开，至此，你才能够不执着。

有位学哲学的德国人，听说日本禅风很盛，就去学禅。他先学射箭，怎么射师父都说不对，他觉得很烦：「我在德国射箭第一名，你还一直说我不对！」禅师说：「你就是那个放箭的时机和方法不对！」弓箭拉开，要能感受箭什么时候会自己飞出去，而且要轻松，要训练的就是这个，而不是箭在弦上不得不发时才放箭。这个功夫不容易啊！当你脚放松时，手就不容易出力拉弓，手一使力拉弓，脚又轻松不下来；射箭不能像学健美，猛使力气把肌肉绷得紧紧地，应该要像打太极拳，精神、肌肉放松，动作轻缓，柔中带劲；弓箭拉满，要能感受时机，时机一到，劲道自然就跟着出去了。

电视上曾经播过一部日本人拍的「三箭一体」的片子。有个人一面跳舞一面射箭，他跳得很入神，但是不管跳到哪个地方，该射箭时，他就射出一支箭；第一支箭正中红心，第二支箭射穿第一支箭的箭尾，第三支箭又从第二支的箭尾射入。看起来神乎其技！我们用机器去射都无法那么准，何况他一边跳着舞，那是怎么做到的？「果」是这样，那「因」要如何呢？我们在静态中都抓不住了，还谈什么风的系数？他在动态中，连风的系数都能仔细去算吗？那是禅的功夫！「于法无所住」就在这个地方。

我们修行，往往一开始就把自己死锁了。我们习惯了西方教育，就像打靶，教你视线要穿过觇孔，看到准星，然后三点成一直线。结果每次一打出去，地上都会起一阵烟，子弹都回归到大地去了！为什么会有这种情况？因为你用紧锁的方法，整个人已经僵化了；你已经执着于法了却还不自知。真正的修法是要完全投入没有错，但不能执着，修色身如此，在「法」上面也一样。于「法」本身你要完全宏观，有宏观的视野才不会轻易落入执着，「于身无所取，于修无所著，于法无所住」，这三句话对一个行者来讲，是非常重要的，它，就是成佛之道。

我这样讲，你内心里有没有一种澎湃的经验跟感受？我们现在整装待发，都还只是准备阶段，像新兵入伍一样，还没到达修行的起跑线，所以各位要好好地训练，这三个阶段一定要先准备好。「于身无所取」，身只是个代表，代表身口意；「于修无所著，于法无所住」的「修」和「法」，也都是一种代表，不管是布施、持戒等种种修法都一样，你要先完全投入，然后不能去执着，也就是不作意修行。

你看那树木，一开始的时候，它很认真地往下扎根，然后头角峥嵘地往上伸展，树干甚至还会裂开来。到了成熟阶段，它趋向稳定而固定成形，它静下来了，那时就随着一年四季的变化开花、结果、落叶……一切任其自然。树木扎根、伸展、树干裂开，这些都是成长；成熟、定型以后，它趋向平静，而后任其自然生灭，一切随缘。修行也一样，「完全的投入」就是成长，特别是初期阶段，你作意修行要完完全全投入，等到了某个成熟的地步，那就不作意、无所著，一切随缘了，也就是不作意修行。

「于身无所取，于修无所著，于法无所住」，其实讲的就是「能修修所修」。身口意是「能修」那个法，而一切法都是「所修」。换句话说，「能修」就是「于身无所取」的「身」，「修」是「于修无所著」的「修」，「所修」就是「于法无所住」的「法」。「能修修所修」的意义就相当于上面那三句话，但是这三者都不能执着。

它的关键建立在第一阶段，要完全投入才能跨得过去，不能完全投入而想要成就，无有是处。你以为神偷爸爸这么残忍，置儿子于死地？他是在试炼他，看他能否成根器，看他在当下的情境能否完全投入，这叫置之死地而后生。如果柜子门打开的当下，他眼睛一闭就随人家处置，那就三界轮回去啦！大死一番才能大活，那个灵光乍现可是很清楚的，黑白无常要来抓你，眼前就清清楚楚的一条路——你出三界去啦！

我们在剪不断理还乱的时候，别人只是第三者，而主角是我们自己。如果你在绝境之中临危不乱，置之死地而能后生，你自己能转得好，这个作意修行能够成功，则接下来的成就才有可能轮到你。你一定要在一开始就做好准备。否则即使你心理上很愿意这样做，但是当境界一来，你仍旧察觉不多，一样会踩错脚步、乱掉方寸。敌人不会在你设定的方位上等你，子弹常常突如其来打到脑袋瓜子，那时候你怎么办？

实际的境界一来，你会如何？遇到了才会知道。境界来了，也许一次、两次你还挺得住，三次以后你就整理包袱走人了；走到一半，你又忽然发现不对：「糟糕！我不该走。」可是你已经走出来了，这时候你才恍然大悟「境界是什么」。你想要再等同样或类似的机会，可是我们一生当中，又能遇到几次这样的机会？

在我们修学的过程当中，最重要的就是不能错过第一阶段的准备工夫，错过了就不会再有。修行会遇到各式各样的境界，假如你在第一个阶段能够谛听、善观察，然后能掌握得到，那么从此你的修行境界会非常美丽。假如这种种境界你不能掌握，那么对不起，这辈子你就只能暂且到这个段落，下辈子来，你还是会遇到同样的问题。我们多生累劫与毘卢遮那佛同时发愿，就是输在这个地方，他掌握得住，所以他成佛去了。我们第一步错了，这辈子也过去了，下辈子再来，却又错了第一步……一直蹉跎到现在，第一步就是无法正确地掌握住，老是在等待、在打转！

这么长久的时间以来，你已经养成了一个错误的习气，就是每一次重来都错过了第一步，一旦养成了这种错误扭曲的意识形态，那种习气就像小孩子，叫他小心走，不要跌倒、不要陷进那个洞，可是很奇怪，他每次跌倒就是碰到那个洞，为什么？就是因为养成了错误的惯性，所以永远都错在第一步。你每次都准备好好的，立誓这辈子一定要老兵不死，结果每次都死在同样的地方，为什么？因为境界没办法掌握到。这是人的通性，也是修行失败的共同原因。

「过去已灭，未来未至，你的现在则是迷糊而非空寂。三世是时间观念，这种时间观念就是前面说过的，纯粹是因相互依存的关系而存在的。时间是全世界中除了自我以外最虚妄的东西。自我要是不存在，时间也一样不存在，而我们就是看不破！你会说：「明明就是有啊！」这「明明」就是不对！每个人都有自己的坚持与主张，你一定要把它当作疑情来看。一个行者必须懂得过去已灭，不活在过去里面。而我们却统统活在过去里。人只要有意识形态，就统统都算，为什么？因为我们的意识形态就是过去，我们对未来的期望，是把过去剪贴到未来，所以你的未来不是未到，而是已到。

同时，你的过去亦未灭，因为你的「过去」是在未来里。我们说往生极乐世界有多美，现在讲的这一套不就是过去的印象！你说「往生」应该是「未来」吧？不！你那个未来只是拿过去来剪贴在未来而已，你的未来跑到过去，这不是颠倒了吗？世尊说：「未来众生一切颠倒！」别人是过去已灭，你却是过去不灭跑到未来去；人家是未来未至，你的未来却已经先到。明天早上做什么，你现在统统规划好了，甚至连下个月、明年，统统死锁排定，彻底把未来都过去化，用过去把它颠倒了！

那么现在呢？现在你更没有感觉。对行者而言，现在是「空寂」。什么叫「空寂」？这里用「空寂」二个字，我觉得很容易引起误解，以为是「死寂」的。其实不然，这「空寂」二字用得真是美，寂是寂静，寂静是「本来面目」。「本来面目」就是「始终在这里」、「就是这样」。空寂的解释即「就是这样」，但「就是这样」究竟是什么境界，你大概完全不知道了。

你到阿里山去看日出，这么美，就是这样！内心有一种悸动、喜悦，这个你可以感受；地震、台风、海啸、暴风雨，那是动的，气势雷霆万钧，不是死寂的，你能否感受到？这也是本来面目！这个本来面目就和我们所讲的那个内在世界一样。内在的世界是宁静的、是空寂的，它充满生命的芬芳，光明普照，如涌泉一般，不断地激发出生命力；它让生命能量扩散出去，而不是死寂的。这是一种实质的状况，你若能如实了知，才能够说「本来如此」，才能叫「本来面目」。所以，「空寂」并不是像死城一样，它是热闹活泼的，而这热闹活泼却不随着外尘境界而起舞、而受影响。

这种境界，你要是能设想进去，让境界浮现出来，下辈子所晋升的国度肯定一级棒。设想在沃野千里、一望无垠的地方，什么人都没有，只有你一个人。你还可以将这千里平畴展延到天际，而且再也遇不到第二个人，全世界只剩你一人，这时候语言文字有用吗？记录有用吗？思想有用吗？在这种情况下，全世界的人仿佛都死了，你的语言文字，甚至思想，都完全无用。二个月后，你若遇到老虎，牠也不会把你吃掉。为什么？原先你的我执、分别心还在，但是生命因素经过二个月的焠炼后已经完全升华、净化，我执与分别心不见了，最后只有一个纯然的自己。

你只是本来如此，就是这样而已，没有其它污染。假如你是很严重的本位主义者，差不多也要经过二年，才能涤尽一切尘染、洗净所有铅华，这时你就跟老虎差不多了！你见到老虎，你是老虎；老虎见到你，你也是老虎。这两个情况不一样，你见到老虎时，你是融入老虎的，你的「能」能够融入；而老虎见到你时，你是「所」而不是「能」，你的「所」能否被老虎认同，这才是功夫！你能融入老虎，这只是半个功夫而已，你的「所」被老虎认同，表示你已人法双泯。

前面说过，一位已经成就的画家，即使只是静静坐在那里，人家一看就像一幅画，因为他早已人法双泯了，他已经由「能」变成「所」了，这时候若与客观的环境或因素相交融，那就是天人合一了！进入这种不可思议的领域，我们不是做不到，但必须先把「空寂」的意义给弄清楚。能够体会到「现在」的人，就能进入空寂的境界，因此能活在当下。但是要知道，当你的「我」还存在时，就不可能达到这种境界，因为你那个「我」——即第六意识，会极力塑造你自己。我们讲唯识的时候说过，第六意识无所不能，神通广大，到处攀缘，它只有二个没法攀，一个是「当下」，一个是「真如」。

什么叫真如、当下？为什么当下空寂？空寂是不是真如？你看到这二个名字会怀疑：「这两个怎么可以混为一谈呢？」然而你从行法上来会意，当下就是现在、就是空寂，而空寂就是真如啊！这真不可思议！你有没有想过什么是「不可思议」？学佛人的毛病就在这里，要是能明白什么叫「不可思议」的话，大概就开悟了。

什么叫不可思议？凡是大脑想象得到的叫可思可议，大脑想象不到的叫不可思议。华严讲一佛乘，就是要你抛弃大脑的思惟，用生命的本能去修，不思议的解脱境界立刻现前。你一旦用大脑修行，前面所讲「于修无所著」就无法修了，因为大脑会去计算正负值，会去算投资报酬率，会在乎成败，会恋栈生死，导致你无法完全投入。

如果你用生命本能去修，那就完全投入。因为就生命的整体观来看，生是死的开端，死是生的开始，生死平等，两者一致。从大脑来看，是从生到死；从生命的整体来看，既无生也无死。生命如洪流，大脑则如横跨生命洪流的一座桥，从此岸到彼岸，从生到死；然而生命洪流的本身是无止尽的，它根本无所谓生或死。所以，你要以河流的立场来修行，不要以桥的立场来修行。站在河的立场修，你马上就可入不思议解脱的境界。差别在这里，会修的，一行一切行，马上成就，不会修的，一辈子盲修瞎练！

以前你对三世的概念如何，我们不管，现在你则应该有很具体的认识了。不要去对过去、现在或未来这三世下定义，只要了解那种状况就好，这样你就不会活在过去、未来及现在的那种虚幻性当中。要破除这种虚幻性，必须先破除我执意识，破除那些由相互依存关系所建立的一切法。

〈梵行品〉所讲的一百个法就完全如此。譬如佛、法、僧、戒都是我们要追求的真理，尤其「戒」是一切修行的本体。但是一佛乘的行者必须知道，戒也是因缘和合而来，所以无戒不戒，无持不持，才是真正的梵行，如果你还盘算着持戒、犯戒，那就错了！不是我们不持戒，也不是我们故意犯戒，而是戒的本身并没有「持」或「犯」的问题。行者在梵行上面，也就是心性对任何一法已到达普贤行时，他已是圆融无碍、清净无染，哪里还有持不持、犯不犯的问题，就是这样而已，何必多此一举！

因此，各位要懂得真实义，修行者从事修行的工作是非常殊胜的，重要的是，不要变成知识的工作。修行一旦成为知识的工作，那就是业力了。最后，我们再把六句咀嚼一下：「于身无所取，于修无所著，于法无所住。过去已灭，未来未至，现在空寂」，经常提起这六句，细细去体会，就能感受它的殊胜。

十一    你活在幻境里吗？

〈梵行品〉我们在嘉义讲过一段，讲到最重要的地方，因缘不具足而中断。台南的同修有这个福报能够接上来，这是很不容易的事。佛法告诉我们因缘法，我们也都知道因缘不可思议。就以这件事情来讲，本应在嘉义圆满的事，现在却跑到台南来，最后能否圆满也还不知道，因为这需要大因缘。而各种因缘都要具足是很难的，所以说因缘不可思议的，大脑往往想象不到。这是我们嘉义这一会的前言。

我们要讲的主题不是十二因缘法，但各位要知道十二因缘法是所谓的理念运作，这运作当中有一个很大的特色——因缘法离不开无常。你看这个杯子、这盆花，因缘和合时
就存在，但它不是永恒的，说不定今天这个会一结束，有人不喜欢他的样子，马上移到别的地方去了。所以说这个存在只是现在存在，它随着因缘起着无常的变化。

因缘法就是无常，因为各种因缘组合一直在变，如果我们是真正的修行人，就不应该一成不变，不懂得因应变化而死抱着教条，否则就不是真正的因缘法。真正了解因缘法并没那么容易，光听「因缘法」这个名相，你很容易用自己的意思去解释，因为那是你想象的法，不见得是释迦牟尼佛所说的法。

今天讲的〈梵行品〉，我把它和〈凈行品〉、〈普贤行愿品〉辑录成一本《华严三品》。在这本《华严三品》里还有四篇补充资料，一是《华严经》的〈经首〉，其次是清凉国师写的〈三圣圆融观门〉和〈心要法门〉；最后附录〈普贤菩萨心法〉，它是十方诸佛的心法，如果你读过《无量寿经》就知道，阿弥陀佛就是修这个法门。《华严经》是释迦牟尼佛于菩提树下成道时所说的法，它是释迦牟尼佛的修法，而他的心法则在「十大愿王」里，藉由普贤菩萨之口讲出来，这就是〈普贤菩萨心法〉——尔时普贤菩萨告诸菩萨及善财童子言：

速疾周遍神通力普门遍入大乘力

智行普修功德力威神普覆大慈力

遍凈庄严胜福力无着无依智慧力

定慧方便威神力普能积集菩提力

清净一切善业力摧灭一切烦恼力

降伏一切诸魔力圆满普贤诸行力

普能严凈诸剎海解脱一切众生海

善能分别诸法海能甚深入智慧海

普能清净诸行海圆满一切诸愿海

亲近供养诸佛海修行无倦经劫海

三世一切诸如来最胜菩提诸行愿

我皆供养圆满修以普贤行悟菩提

这二十四句是十方诸佛成佛的心法，光这部份就很有得讲了。同时也不要小看《华严三品》里这七个单元，它可以有无量的变化，整个华严思想几乎都浓缩在这里。假如要教导众生，那〈凈行品〉最合适；假如认为菩萨既然要做，就什么都得做，但又不能执着，应该妙行无住，那么〈普贤行愿品〉最好，那是成佛以后的行法；如果想要破除执着，了解诸佛菩萨性德的状况，了解何谓佛法无边，那就是〈三圣圆融观门〉；如果想知道佛境界怎样？那就看《华严经》的〈经首〉，所有境界通通包括在其中了。

我也是修《华严三品》这七个单元的，这是我学华严二十年的心得，整个华严的精华都浓缩在这里。当时取舍之间真的是很难啊！例如〈初发心功德品〉、〈菩萨问明品〉、〈光明觉品〉……没有一品不好啊！而我最喜欢的是〈贤首品〉，但我却没有收录进来，为什么？因为我们要明白真正的意义。

如果你想要往生，好好修《华严三品》，保证你上品上生；想要明心见性，好好修《华严三品》，保证你彻底了悟；想要增福添寿，好好修《华严三品》，保证你活到一百二；要求人间富贵、福禄寿喜全部具足，《华严三品》可以随意满愿；想要当生成佛，《华严三品》照样圆满你的愿望。这不是开玩笑，〈三圣圆融观门〉文末有一句：「一生不克，三生必圆」，只要好好修，一定可以成就。如果要参禅，〈梵行品〉就是基本功课，不要以为它又短又无聊，它一百个句子都是优美的流水文，而且不管从教法上或教材上来看，它都是非常伟大的典型，同时也是非常重要的一个行法关键。

前面提过「以十法而为所缘」，那是摸索的阶段。你看摸索阶段所占的文字比重，比后面正文这三小段多得多，为什么？因为摸索是参禅最重要的一个工夫。好多同修问：「师父，告诉我，要怎么下手？」告诉你，禅修的唯一下手处就是摸索。假如不愿去摸索、去感受，那就不适合参禅，而适合修密，因为密法有依据给你，让你按部就班一步步来。所以想参禅的话，〈梵行品〉比《金刚经》还适合，它是最好的媒介。虽然它比《金刚经》短，但《金刚经》跟《心经》的所有精华都已经包摄在其中。

上一次我们讲到「如是观已，于身无所取，于修无所著，于法无所住。过去已灭，未来未至，现在空寂。」今天要讲的则是「无作业者，无受报者。此世不移动，彼世不改变。」我们把上次讲的稍微复习一下，否则不太容易接下去。首先，我们知道〈梵行品〉是禅修的最好媒介。真正的禅修不是打坐练气功，那是无关紧要的，你参不参话头倒无所谓，因为那只是一种修法，真正的重点在于体疑情。提疑情最主要的修法是先要观空，要破我相、人相、众生相、寿者相；要破我见、人见、众生见、寿者见。这是一个功夫啊！要怎么破？你可以透过种种方法。

辩论是最好的方法之一！然而辩论很容易产生识性，担任裁判的人若没有三两下功夫，情势立刻会陷入混乱。打球的裁判本身不一定要很会打球，但是辩论的裁判一定要会辩论，他的知识要够丰富，理论交代要够清楚，而且桌椅要大理石制的，要重一点，太轻的话，一言不合，拿起来就往对方头上砸下去了，这是因为辩论会让一个人的我执和法执充分展现。

刚刚的状况是武的，而我所提倡的「华藏工程」则是文的。「华藏工程」研讨进行中，所有组员都要充分表达意见，但是仅止于表达，并不论断意见的对错是非或好坏高低，否则一定产生争执。「华藏工程」就是透过研讨的过程，训练我们培养欣赏别人意见的能力。你要懂得欣赏啊！听到好的要赞叹，要汲取，听不懂或有疑问就要问，为什么你这样子讲？为什么说「此世不移动，彼世不改变」？在不论断对错、不评断是非的前提下，你会一步步将我执和法执给破除掉，这就是下手处啊！

古代的大修行者，其实都是在进行「华藏工程」的心灵改造工作。而我们参禅的过程中也是如此，主要就是要破我执。但要破我执，首先得弄清楚「我执」是什么？我们学佛有个很大的毛病，听经时只要一听到「放下」、「不能执着」，马上就变得很敏感，以为自己「放下」了、「不执着」了，其实你真的放下了吗？真的不执着了吗？哪有那么容易！你是嘴巴讲「放下」，心里还惦记着，你只是把「我执」压抑下去，没让他发展出来而已。如果这样，你很难破，因为你会隐瞒，而压抑就是一种隐瞒。

如果你进佛门不是为了修行、了生死，而只是求一般得消灾、平安、添福寿，你会很迷惘，因为佛门里大家都说：「不求平安、不求添福寿，你就会更平安、更福寿安康。」这些人嘴巴虽然说不求保平安、添福寿，事实上，他们内心深处还是在求。你想想看自己是否如此，这一点就说明了世俗的欲望还在，「我执」根本无法破。

你总是希望家里顺利一点、孩子听话、功课进步等，这是人之常情嘛！而你却会告诉人家说：「没有，我的孩子的教育我都随他去。」可是他一旦考试考不好，你讲话的语气就重了；你内心里头很在意他考不好的这件事，可是你的表达却是「我不在意」，这就是你的我执受到扭曲、受到压抑了。

提醒你，有世间的欲望跟追求，并不是罪过。你希望孩子考好一点，这有错吗？爸爸妈妈身体不好，我做个功课回向给他们，这有错吗？可是你会说「愿以此功德，回向十方法界众生」，为什么？你说这样功德大一点！可是你的真正用意并不在于回向十方众生，那又何必绕那么一大圈呢？到最后还不是希望得一个更大的利益来给父母，对不对？所以，要清楚自己的用心在哪里？内心有的这些欲望，先让它发展起来，这样才能去认识它，然后才好对治、才好破。你若是硬要压抑我执，那是不能成就的，因为你会隐瞒，他就会躲藏。你既然会隐瞒，你还会去破它吗？所以，应该让我执突显出来，然后在适当的时机抓住它，把它破除掉。

修行人不用怕有这种过失、有这种欲望。要知道，一旦破了我执，就证阿罗汉了。现在既然不是阿罗汉，那就不用逞能说自己没有我执，不要这样讲，也不要这样期许。现在你的我执在哪里？怎么表现的？你自己都不知道，当然没办法修行。我们要先摸索着认识「我执」、认识「法执」，让它们突显出来；有所认识后再来「对治」，才能如〈梵行品〉所讲的「于身无所取，于修无所著，于法无所住。」

你已经知道「身」是主词，「修」是动词，「法」是受词；「无所取」、「无所著」、「无所住」，不就是「三轮体空」吗？「妙行无住」不就这样出现了？有主词，有动词，那修什么？修法啊！这个时候的修，叫「正修」。所以从〈梵行品〉开始，我们叫「正行」，而之前的摸索则称作「前行」。

如果你没有经历摸索的阶段，很难达到「三轮体空」，因为你没有摸索啊！你不知道自己究竟是个什么东西？各位想想看，我们去给医生看的时候，医生常常会问：「你的体质怎么样？」有的医生还没检查，就直接说你是酸性体质。你真的是酸性体质吗？你得先了解自己的体质才对。

我们说酸性体质容易致病，造成酸性体质的原因，在于长期过度的劳累。我们本来应该八、九点睡觉的，现在却摸到深更半夜，一大早又被闹钟吓醒，然后又开始一天的疲劳。疲劳还有第二项因素，就是压力大、紧张。这会造成焦虑，只要你压抑情绪，就会产生这些心理现象，引发体内毒素。这样日复一日，每天都在累积因疲劳而来的毒素，跟着就有许许多多奇奇怪怪的病兆。事实上，一大堆「有病」的人，至少有百分之八十以上是健康的。他们会说：「为什么我觉得浑身是病，可是去检查，医生都说正常？」他们根本不用吃药，只要改变观念、改变习性，病就好了，哪需要吃什么健康食品、有机蔬菜？那是你体内的毒素在作怪，不是真正的病。

真正的病可能是吃了太多防腐剂、农药等等残留毒素，或者受到辐射或重金属污染等外来的伤害引起的，这种人不是没有，但是大概不超过百分之二十。现代人为了大量营销，就把少部份的情况说成人人都这样，所以拼命打广告鼓励你吃健康食品，吃有机蔬菜，它背后带有大量营销的企图嘛！我们何必被人来营销？我们只要把情绪和压力的因素排除掉，不要压抑，不要跟自己过不去，累了就躺下来休息，让疲劳累积而来的毒素排出去，精神自然就旺盛；少赚点钱，多享受一点生命，心情开朗，毒素容易排掉，疾病自然不药而愈。可是你连自己的体质是什么？是真的有病，还是不良的生活习性造成身体不适？这些都没有弄清楚，光吃有机蔬菜和健康食品，就能保证健康吗？

修行也是一样，要从了解自己开始，要去摸索。开始摸索以后，就会慢慢地发现自己的生命、自己的身体、自己的法身慧命，究竟是什么？而你从此开始修行，那才叫「正行」。这是让「三轮体空」显现出来的第一个步骤。

接下来讲「过去已灭，未来未至，现在空寂」，经典告诉我们，这三世都是虚幻的。过去在哪里？过去没啦！未来呢？未来也没有，还没到嘛！现在在哪里？你念念之中的现在，其实正在消逝中，所以说「现在空寂」啊！

可是你想想看，我们的生活刚好相反。对于「现在」，对于眼前的事，我们感受不到「空寂」，而是感受到一种「无奈」。所以你注意观察，有很多人是活在一种幻想中，他一直活在过去里面。活在过去的人有什么特色你知道吗？这种人被别人认为是活在未来的，事实上，他是活在过去！

我举个例子，有个人想买别墅，他就想象自己买了一东海岛上的别墅。那个海岛的水像大溪地一样，阳光一照就透明见底，他想象自己在那里快乐地游泳。你会说这是「憧憬未来！」对不对？事实上，你描绘「未来憧憬」的这些材料，不都是过去的经验？你因为看过类似的报导或见过相同的地方，它是那么美，所以你会喜欢。如果你住在垃圾山、焚化炉旁边，或者住在吵杂的市场里，你还会一直「憧憬」着要住到同样的地方去吗？你对未来的憧憬，就是你从过去当中，提炼、幻化出一个不实的经验，然后把它贴在未来里，其实你的「未来」完全是活在过去里。

这种在幻境中过日子的人啊，一定烦恼重重！假如内心的烦恼不除，就算美好的境界再怎么现前，有福报可以住大别墅，也都没用，我保证你无力消受。因为内心的烦恼依旧，你无法安住在那个境界里去真正享受。你若能安住在内心世界里，清凉自在的生活环境会自然现前，若是烦恼心不除，那就一切免谈！因为安详的境界不能现前，所以你会一直憧憬着未来。可是你根本不知道未来是什么样子，所以就拼命地拿过去的经验，把它反转过来贴在未来里。

还有一种人，虽然不是这个样子，但是他会一再抱怨：「现在是民主时代，我们应该多好……应该要……」他也想着未来要怎样，可是那都是他自己的理想，这些理想是真的吗？过去不存在，未来则是他构想的，至于构想能不能达成呢？那就未必了！所以，活在过去、活在未来的人生，都一样痛苦。我们唯有活在当下、活在现在！

要如何活在当下呢？就是把内心的执着跟烦恼给转化掉！不过，假如你以为还有一个现在可活，那也错了！现在正在消逝中啊！所以说「现在空寂」。这叫三世法不可得，过去、现在、未来，你要追求它们的实相，很抱歉，都没有！这都是从本体切入的一种状况，可是我们却都活在相对的幻境中。何谓「相对的幻境」？你坐在那边看我，我坐在这边看你，这叫相对。相对假如能相安的话，还好；假如是要证明自己的存在，烦恼就来了，那就叫对立性！相对会变成对立！

你看，一个茶壶、一个杯子，它们放在那里就永远放在那里，它们只是两件东西摆在那里。至于什么时候发挥作用？当茶壶里的水倒进杯子里的时候，那就发生作用了！假如只是这样单纯地一来一往，那还无所谓，要是茶壶倒水的时候，杯子说：「你不要打我！不要动歪脑筋！杯子以为茶壶站起来一定对他不利，它感觉受威胁了，为了表示自己不比别人差，甚至还比别人厉害，它也要起舞了，世界的动乱从此开始！

我们的问题就出在这里！自己渺小不肯承认，还一直要展现高涨的我执，烦恼因此而生。烦恼不除，你未来的标签贴得再好都没用。这一点对修行来说，非常重要。不要执着于时间，时间是由对立性而来的。人与人之间的关系也一样，对立性愈强，痛苦就愈多，人际关系也愈糟糕；对立性愈单薄，你会发现自己愈幸福、愈美好！不要以为学佛跟日常生活无关，绝对有关！会修行的人，日常生活一定很美好！

这是上一次所讲的，接下来看「无作业者，无受报者」。作业者跟受报者，两者是对立的，一个主词，一个受词。有三分三法的三轮体空，转成主词、受词来讲，那就是一种对立性了
。当主词有动作，就一定有动词，动词又分及物跟不及物，譬如说「我是…」，这「是」是不及物动词，当然没有受词；「是」后面接的东西只是用来补充说明主词而已，是「主词补语」，用来表示它跟主词是同一个东西，而不是作为动词的受词。可是及物动词后面就会有受词，我们回头看「作业」这个动词，绝大部份的「作业」后面都是有受词、有对象的，换句话说就是——我造了因，那就由我受果报。

然而我们从因果来看，造因的那个相，跟受果报的相，可能不一样，假如都一样，那就是「现世报」了。你过去生所造的业，这辈子来受报，你的外相已经不一样了。可是你怎么知道自己前辈子是什么样呢？我们这辈子在这里造业，下辈子可能到地狱去受苦。虽然这些情况我们无法去确定他，但是你会发现它确实有造因，确实会受果报。这是就缘起法界的情况来讲。假如你能像前面六个标准所说的：「于身无所取，于修无所著，于法无所住」，而又能够「过去已灭，未来未至，现在空寂」三世平等的话，那你就转化成法身了！当你成就法身时，就无所谓「作业者」，也无「受报者」了，这个时候「此是普贤行，此是普贤境」也应然而生！

你会问：到底什么是普贤行？飚车是普贤行吗？车祸算普贤行吗？各位，这些都算！因为飚车、车祸都在法界内。普贤行跟普贤境不由我们定义，它只说明事实的存在。车祸是不是事实？是！那车祸就存在嘛！既然是事实的存在，便即是普贤行、普贤境！它只问这件事情的存在你有没有感受到而已，而这感受本身不加入任何意识形态。你说杀人放火算不算普贤行？真有杀人放火这回事的话，他就是存在。你感受到它的存在，那就是普贤行！而这个「行」，我们不加入意识形态去判断它好或不好。

社会标准会去判定好或不好，然而我们看到老虎吃羊，你用社会标准说：「老虎吃羊是在造业！」请问，你什么时候看过老虎草？没有吧！你不让牠吃肉而强迫牠吃草，只会把牠饿死而已，牠吃羊只不过是在吃一顿饭而已，这当中没有意识形态。你认为牠造业，那是你的看法，真理不是这样。台风来了！山崩了！这也是普贤境界，因为它只是一种事实的存在。重点在于——这个事实的存在我有没有警觉性感受到？——我们一定要去面对这个疑情，而不要一直往那意识形态的部份去争执。

我再举个例子。这是花对不对？你看，我看，不管谁来看，都说这是一盆花。但你只看到花，却无法感受花的生命、花的存在。换成佛陀的话，他说那叫「花神」！风，他叫「风神」，因为他感受到风的生命的存在。而你感受得到吗？你只会说电风扇这样吹太强，我的头受不了。你的意识形态在那边做选择，所以你用六识在接触六尘境界，佛陀则是用六根接触生命的存在，所以他眼睛看到花，他说「花神」，看到树，他说「树神」，他是感受到花、树、风、山等生命的存在。

我们看到山就只是山而已，为什么一个颓颓不动的叫作山？你只看到那个色尘，佛陀则是洞悉了山的生命。他用根性，你用识性。所以用根性来看的话，则「此是普贤行，此是普贤境」。是非对错高下好坏，都是意识形态。我们提倡的「华藏工程」就是要训练你拿掉这些，去培养欣赏别人意见的能力。一旦你开始学会欣赏别人的意见，你也开始懂得欣赏生命的存在。

当你培养出感受生命存在的能力时，你也开始跻入法身之林了，那时就无所谓「作业者」，亦无所谓「受报者」。此时，作业是一相，受报又是一相，你不必在这当中牵连纠缠，你已经超越，对于任何事情，已经感受到它的「存在」，你毋须拿「过去」贴在「未来」，也用不着拿「未来」形容「过去」，「过去」跟「未来」了不可得。也因为这个原故，经文接下来说：「此世不移动，彼世不改变。」

所以「无作业者，无受报者」，并不是指谁都不用负责任的意思，它是一种了脱的境界，现在完成了，现在就结束了。我们缘起法界的人会拖着尾巴、有果报存在；而这已经进入法身之林、进入一真法界了，所以它不拖泥带水，没有果报的存在。这一点是相当重要的一个关键！

各位在修学佛法时就应该弄清楚：你是在论色身的境界，还是在讲法身的境界？因为色身是在缘起法界里面，法身则属性起法界。在性起法界里，无作业者，无受报者，若要进入法身境界，必须「于身无所取，于修无所著，于法无所住」，并且认清「过去已灭，未来未至，现在空寂」。一个是三轮体空，一个是三世法不可得，一旦具足这两个条件，你就进入性起法界了。所以经文的语言模式一定要厘清，光是销文很简单，意识层面弄清楚才是至关重要的。

十二    感受性起法界的存在

我们把前面讲的经文再看一遍：

如是观已，于身无所取，于修无所著，于法无所住。过去已灭，未来未至，现在空寂。无作业者，无受报者。此世不移动，彼世不改变。

「如是观已」，你看得出来他的主词、受词吗？接着六句再加四句，十句话里面，把性起法界应该具备的条件，以及性起法界的状况，都跟我们讲出来了。前面六句讲二个条件：一个是三轮体空，一个是三世法不可得。你能具备这些条件，那么在性起法界你就是无受业者、无受报者。这是从主体上来讲，但从环境上来讲，则是「此世不移动，彼世不改变」。

经文先从主词来讲，然后再从我们的客观环境切入，让你了解。我们的环境是缘起法界的环境，在缘起法界里，有造业有受报，那就是轮回啊！而「无受业者，无受报者」在性起法界里，已经没有轮回了，虽然不轮回，但是他有没有那个动作？有！他只是没有后续的部份，也就是没有相续心。

对于性起法界，你没有经验（有经验你就是成就者，就是再来人了！）对不对？所以现在对于出三界、了生死，你是一头雾水，根本不知道。你用的都是相续心，「相续心是轮回本」，你能不能不具相续心？用想的很简单，你知道要放下，你也能帮别人解决问题，但临到自己头上却束手无策，这种不能解决自己问题的就是凡夫。性起法界的种种，对这种凡夫来说，只是个名相。

罗汉能解决自己的问题，所以他了生死了，可是他没办法解决别人的问题。有一次，一个罗汉收到一位杀猪屠夫的供养，杀猪的知道自己从事不好的行业，所以要来供养罗汉，来请问他这个问题，他先把家里整修一番，然后把罗汉请来就问他：「杀猪好不好？」罗汉很清楚「当然不好」，可是他想：「他业这么重，不知要如何跟他讲？」干脆不讲，这就是罗汉，他没有办法讲。

菩萨呢？菩萨不但能解决自己的问题，也能帮众生解决问题，所以菩萨行难行就在这里。众生有各种不同的习气，真正要行菩萨行就要有大悲愿。大悲愿不是怜悯众生，而是自己吃苦受难的时候，能把眼泪擦一擦，甚至连擦泪的卫生纸都可以往肚里吞的，不去跟别人说，不让人家知道，那何止茹苦含辛而已！既然要度众生就得这样，让人家折磨还要赞叹人家功德无量，这就是菩萨行必须受的煎熬。

在修行的过程中，要让自己成就，成为了生脱死的罗汉，不难！但是怎么教化众生的那个悲愿，你真的发得起来吗？你说愿意代众生受一切苦，你是真心的吗？每次看到灾难，你都说：「还好不是我！」原来，你愿代众生受一切苦难，只是在佛前念一念而已。这种心性的感受，就是刚刚讲的摸索阶段，你要先去体验，否则根本不知道别人是如何行菩萨行的；那些苦啊、泪水啊，是要拼命往自己肚子里吞下去的。弥勒菩萨肚子这么大，装的就是他自己的泪水，而不是别人的，这种认知你要能去体会与感受。

性起法界与缘起法界是截然不同的。在性起法界里，因为不攀缘，做了就算了，所以你看到那些了生脱死的人的行为，你会觉得不可思议，尤其是公案里的那些例子。记载公案的人不见得都是开悟者，他所选载的公案多半是世间人认为精彩的部份，但是不精彩也不表示里面的人没成就，其中有些甚至是非常殊胜的，跟各位举个例子，如药山禅师的故事。

药山禅师因为大殿要翻修，门口那棵树也得砍掉，但那棵树上面有很多鸟筑了很多巢，有的蛋还在孵，现在要砍树，很多人赶来赶去，就是赶不走小鸟。于是药山禅师走到树下说：「小鸟小鸟啊，这大殿要翻修，这棵树也要砍掉啦，你们赶快去找新家住，不要住在这里。」第二天，树上一只鸟也没有，统统跑光了，大家都觉得不可思议，都说禅师了不起，讲几句话就让小鸟搬家了。

药山禅师真的这样对小鸟「讲」吗？你怎么知道他不是站在树下念：「唵嘛呢叭咪吽！要你走就赶快走，否则留下就会死。」公案不能这样记载啊！所以会把它变成我们听得懂的，或我们可以接受的东西，那是记载的人所写的，事实上不尽然如此，而我们修行人也不必那般照章行事。

台南有位同修跟我要求说：「师父，请您发发慈悲，帮我弟弟念七遍大悲咒。」我说：「好！我帮他念。」然后他又要求我到他家念，而七遍要怎么念？一定要「南无喝啰怛啰多啰夜耶……」这样一直念下去才叫念七遍吗？我们道场只要大磬一敲，龙天护法都到，你感受得到吗？你既然跟师父请法，就应该相信师父。师父说「好」就万事OK，没问题就是没问题，只是世间人着相，才有这么多要求。性起法界是不来这一套的，事情讲完做完，就结束了，没有后续！

你在这个道场里听一堂课，保证度你到成佛，成佛之路永远跟你结上不解之缘，你跑不掉的。这是性起法界的东西，它不是缘起法界。换句话说，不管今天你做了好事坏事，果报就永远存在。你说：「我不要这个果报！」对不起，做了，就存在。只要你一进性起法界的大门，你永远是华严海会的佛菩萨，你现在就是了！你知道吗？你就是无边佛剎微尘数佛国度的佛菩萨之一！不要还在那里怀疑：「我算数吗？可能别人都算数，只有我不算。」你的信心到底具不具足？你要有信心啊！

《华严经》云：「若有人经无量恒河沙劫，修行六度万行，若不闻此经，不名真实菩萨。」又说：「或有闻而不信，信而生疑者，皆不得成就。」信心要怎么建立？关键就在这里！听闻的殊胜不是你来听听《华严经》就很殊胜，而是华严与你展开的性起法界，如果你能契入这个法身的状况，你所得的功德福报不可思议，因缘不可思议。所谓「殊胜」是在这个地方，不是念念「南无大方广佛华严经，华严海会的佛菩萨」这样就很殊胜，那有什么好殊胜？录音带一放，谁都听得到。你要能契入那个境界，才叫殊胜。

你能不能从电视、录音带的讲经或阅读书籍当中，去感受性起法界的存在：「真是与有荣焉啊！能恭逢法筵盛会，真是百千万劫难遭遇啊！」「电视连续剧虽然好看，但是我看这个讲经节目更好。」你要是真能有这种感受的话，那就不可思议了。如果你的反应是：「哼！每个师父都说他的法不错，这个师父也一样，套那个公式讲那些话。」那你得到的不是心里的感受，而是识尘在起分别作用，那统统在缘起法界里，即使你能得到一点福报，也是人世间的有漏福报。在性起法界里，我们得到的则是无漏福报，直到成佛都用不完。

「无作业者，无受报者」，你先去感受，这两者一就是一，二就是二，彼此不关联、不纠缠；现在所发生的事，不管前因为何，后果是什么，现在就是现在，这就叫作「无受业者，无受报者」。常常有人会问：「我现在吃的这么好，到底是在消福还是在种福田？」生病了他就问：「生病是受业吗？那吃苦是不是在了苦？受了业报之后，是不是就了业？」告诉你，那可未必！因为你是这样子生生死死，牵连不断啊！你旧业虽了，却还在造新业，但是你自己不知道。

譬如各位到道场来，你心想：「我在这边吃饭，是不是了我的福啊！」那你就是带着生死轮回的心来。来我们道场，不是包了红包供养才叫种福田，告诉你，即使在我们道场里白吃白喝，你都可能是在种新的福田，相不相信？没有人在道场里白吃白喝，那些供养打斋的给谁吃呢？本来从十方送过来，当然也从十方出去，资源只是进行一个有效的整合跟运用。

何况「若人如塔庙，单合掌，小低头，究竟成佛道」，所以只要进得道场佛堂来，白天晚上都不要紧，有空就过来，静坐一柱香也好，所谓「狂心顿歇，歇即菩提」，「若人静坐一须臾，胜造恒沙七宝塔，宝塔毕竟有坏时，一念净心成正觉。」你的心能静下来，这个清净心就能引你成佛。「佛寺门中，福田第一」，就是这样来的！这一点你感受得到吗？

因为你没有经验，所以性起法界的殊胜，你难以体会。真理很难为一般人所接受，原因也在这里。你现在慢慢去培养你的感受，性起法界里面是「无作业者，无受报者」，不懂不要紧，先带着疑情：「什么是无受业者？什么是无受报者？」二句话同时参。当你做完一件事就完毕了，你先这样去感受，不要再想有没有造业，做了就对了！

如果你执意认为修行就是要往生成佛，那你就避免不了「有受报者」。我们是「无受报者」，做了，果报它自然成熟，毋须追过去的因，接受现实的存在就好。你说王永庆怎样，张荣发如何……那都跟你无关，你就是这个样子。所以基本原则就是：做我们该做的，讲我们该讲的。只怕我们所做的是盲目的，所以禀持正法的理念，勇敢承担起来，此外无他。这就是修行者的本色！

你不要一直挂念前辈子造了什么业，你只要安住于现在，现在做对就好了。修行者的本色是不去排比周遭的环境，目前情况如何，就那样做，而所做的只要合乎正法就行了。不要缘念过去，不要缘念未来，真正活在当下！有些慢心重的人会说：「我就是活在当下！」真正活在当下的人，讲这句话根本是多余的。「无作业者、无受报者」，就是活在当下！真正活在当下的人，就是一个法身大士。

接下来讲「此世不移动，彼世不改变」，表面上看起来，它的意思好像说：「这个世界不移动到那个世界，那个世界也不会改变这个世界」，这是一种讲法。另一种讲法：「此世就是现在，彼世就是过去或未来。而过去归过去，未来归未来，现在即现在。」以上两种解释都可以。

我们先提总说的部份，《法华经》上有一句话说：「是法住法位」，意即「这样就是这样」，这个过去、现在、未来，它们是不动的，会动的是你的心。华严讲「海印三昧」，海印三昧是什么？就是过去、现在、未来，炳然齐现。就「现在」而言，此方世界，他方世界，十方世界也都全部现前，清楚映现。

现在大家听经，一句句听下来，无法刹那间全部听进去，那是因为缘起法界的识性在作用，你的耳识对声尘一定是一个接着一个。假如你用耳根来听，生命的感受就完全不一样，不但过去八万劫，连未来八万劫也同时摄受进来，而佛土则是过去未来无量无边劫，尽过去劫，尽未来劫，也都同时进来。

过去归过去，未来归未来，我们现在为什么做不到？因为我们的心不稳定！你可能会说自己很稳定，可是稳定跟执着是不一样的，一般人都误把执着当成稳定，事实上你是因为不稳定才执着，所以是凡夫。换句话说，修行就是训练我们稳定而不执着。

我用「稳定」和「执着」是对举法，让你参考差异性而已，你要用别的名词发挥也行。一般来讲，社会的教育会鼓励我们去记很多东西，也就是要我们去执着这些东西。这种训练我们称之为「大脑的思惟」。你拍了一张花的照片，你翻遍资料，答案是郁金香，假如有哪本辞典说它不是郁金香，你肯定会说他错了。但是让我提醒你，生命是不执着的，它很稳定。你问：「这是什么？」我说：「它是红色。」也可以说：「它是郁金香。」都没错，生命是多元的，但只有一种很稳定的训练，就是佛法的训练。

佛法的训练不是社会教育那一套，也不强调博学强记。例如念南无阿弥陀佛，我想在座就有人一念三、四十年，这是个很好的训练方式。你要是阿弥陀佛念个四十年念到死，即使一点感觉都没有，甚至念珠拿起来：「死囝仔，闭嘴！等我念佛完你就知道！」即使还有这种习气在，下辈子来可能都会有神通。通什么？譬如你有悲心，看到别人生病就很难过，那么你下辈子来，人家有病你一看便知。为什么？因为这是你悲心的兑现，即使你一边念一边打妄想，光是这样稳定持咒或持圣号四十年，也会有这种超乎想象的能力出现。那么，假如你念佛的方法得当，那要当下解脱怎么不可能？

佛法训练就是很单纯地让你的心稳定，念佛号做什么？怎么念才能够在你的生命当中发挥改造的作用？这才是重点。你提着这个重点。每天念个十万声，三个月下来一千万声，然后你就变了，变得很祥和、很宁静；你的心突然间会去感受到某一种状况。你的心安住在此，功夫便成片产生了；你身体的物理现象会随着外缘而作用，而心则一直走进生命最深层的部份，这时你所兑现出来的就不是普通泛泛，这在念佛来讲，就叫作「一心不乱」。

什么叫一心不乱？那是很稳定的状态，仅仅一个圣号就行了，这个圣号是个媒介，透过这个媒介善用其心，让自己的心停留在某个地方。这个行法是高等的修行功夫，上根器的人就是这样念出成就的。你念的时候带有疑虑，那就不成了。有的人念佛念到抱罡踏斗，却始终做不到一心不乱，关键就在这里。

我们这个色身受到物理现象的限制，它会成住坏空，但是当你进入那个境界以后，世界是不变的，十方诸佛国土是不动的，你可以跟十方诸佛菩萨相应。但是你要稳定了才可以，执着了就不行，你一执着就限制在自己的圈圈里，那就是束缚而不得解脱了。修行是要解脱的，要解脱什么？你要师父教你解脱之法，我反问你：「谁绑了你？」没有人绑你啊！是你自己的意识形态绑了你自己！

你采用错误的教育方式，用执着的方法把自己束缚在框框里，所以不得解脱。现在我们用佛法的训练——稳定而不执着——所以说，「初发心时即得阿耨多罗三藐三菩提，知一切法即心自性，成就慧身不由他悟」，马上你就兑现。很简单的这一条路，这叫「一佛乘」，用这个念佛法即能当身成就。

修行要解脱成就，就这样简单，诵经要用直观法，念佛也要这样念法。我刚才提了，你就三个月内念满一千万声，你拼个三个月看看，三个月后就知道成果怎样了。我自己大概就念了五、六千万遍，我在前面摸索了五千万遍，不知已经下过多少年的功夫，才感受到这个结论的。

现在我将结论和正确的行法都给你，你不用再摸索，那一千万遍就留给你去验证，看我讲的对不对。你实际走一趟，一佛乘的路就这样过来，念佛、诵经、参禅打坐皆可，直接从现在因地凡夫开始，直到成佛，就这样来，没有其它。二点之间直线最短，已经没有比这个更短的快捷方式了！提供各位参考，它真正的殊胜实在不可思议啊！

当你到达这个境界以后，你就知道为何佛陀成道之时，他端坐菩提树下不动本座，却能遍历三千大千世界及十方诸佛国度。「此世不移动，彼世不改变」，从客观环境来讲，就是这个样子。他不但十方诸佛国度能去，过去、未来等诸佛国度也能去，所有时空一次完成，这就是佛境界。我们不是，我们都自己把时空搬来搬去，一心想着回到以前的世界多好，要怎么回去？于是就开始卖古董了，是不是？你把彼世移到此世来了，这些都是你的识性在起作用。

佛法的伟大、殊胜、富贵，告诉你，只有在华严里面才看得到。很简单的这十句话：「如是观已，于身无所取，于修无所著，于法无所住。过去已灭，未来未至，现在空寂。无作业者，无受报者。此世不移动，彼世不改变。」

要入性起法界、一真法界，必须要具备哪些条件？它用六句话，说出两个条件——即「三轮体空」及「三世法不可得」；进了性起法界里，又是什么状况？它用四句话，标示得很清楚。你光用念的或销文解义的方法，绝对看不出它的真实义，感受不到它的殊胜，现在我跟各位说明了，你有没有抓到一点轮廓？缘起法界与性起法界的差别了解以后，下一段才能看得清楚，不然你会迷糊啊！

性起法界里，何法名为「梵行」？「梵行」就是「清净行」，但是前面一品〈凈行品〉，为什么直接叫「凈行」，而不称「梵行」呢？因为它是从缘起法界里面讲的。这一品则从性起法界来说明，是指性起法界中的清净行，而不是缘起法界的清净行，所以这一品名之为〈梵行品〉。两者是迥然不同的境界！

缘起法界应该先怎么准备？文殊菩萨为我们举了一百四十一大愿，让我们在进入性起法界之前有所准备。进入性起法界怎么行？这个地方就没有愿了，直接就讲「行」得原则。你从这个地方去参禅，一旦能入，就是法身境界。在这些解释当中，各位要用《金刚经》的那种解释法，慢慢去推演，也无不可。我们很简单地把刚要介绍出来，但愿各位能从中获得真实的法益。

十三    生命的思惟模式

修行，大家都想很快成就，这个修要能够无误，能够不偏差，我想对有心人来说，这是基本的要求。但是我们学佛运用的方法，跟脑筋运作的方法是不一样的。你用脑筋运作会一再地问。就拿依止善知识这件事来说，台北曾经有位同修，年纪比我大二十几岁，我二十几岁就认识他了，算是老朋友。我出家后，他想：「这年轻人会出家，佛法应该不错！」这时他也想学佛，不过有个条件，他要我帮他介绍一位有名的大德，但如果像慧律法师那样年轻就不行，不管修得如何，反正只要年纪大的。

人家说「家有一老，如有一宝」，凡夫追求年长的善知识，也是基于这种心态。年纪大当然很难得，假如你有天大的财富，要是活得不够长也无福消受。我们虽然不至于这样，却也可能怀疑：「他教的是不是正法？他是不是有修行、有成就？」其实一有这种想法，基本心态就偏差了，因为这是大脑式的想法。提醒各位，要用生命的想法，也就是用感受，而不是推理。

你大脑取向的那种思惟模式用得太厉害了，叫你不要用，你做不到，你动不动就用自己的想法，这个很伤脑筋。告诉你这样修，你就想：「为什么？」叫你持戒，你说：「为什么？佛陀也没规定啊！」你有很多理由，不管理由对不对，都只证明一件事——我执的存在。如果这样，你在选择善知识的时候，最好去找一个「俩光」（台语，既庸碌又差劲的意思）的善知识，看能不能真正服从他，如果可以，你的我执就容易破了。

临济宗祖师义玄禅师，当初出家学佛时，师父叫他到后花园里种菜，一种就是三年，什么也没教他。大师兄点名时才知道他躲在后花园种菜。问他来多久，他说三年，问他学到什么，他说没有，只会种菜。大师兄叫他找师父问佛法去，结果问了三次，三次都被打出来，第四次就离开了，走到半路，一句「老婆心切」就让他开悟了！「老婆心切」各位可能听过不下百遍，可是你一次开悟都没有。义玄禅师之所以能悟，因为他没有「我执」，他没有选择善知识要如何，所以他能开悟，就这么一个原因。

大脑的思考方法，是学佛成就的最大致命伤。你用大脑思惟，可是却一直体会不到「我执」是怎么显现出来的，说要破除它，那是不可能的。所以我们强调要用生命的思惟方式，这我们一再提过，不再重复。经文从前面到这里，都一直提醒我们，修法当中要好好观察。前面以十法而为所缘，「身、身业、语、语业、意、意业，佛、法、僧、戒」，这十个都要好好去思惟，那个本体是什么？本体就像是一个主词，一旦参破了这个主词，如是观已，没有主词了，主词不存在了！所以叫无我。

各位运用大脑思考的方式则是怎样？你对这个「我」还没办法肯定，却很快又偏离正轨去了。例如我们跟各位讲过的「自我介绍」，你介绍了老半天，都说：我的年纪、我的家庭……都是「我的」，不是「我是」，都没有真正介绍自己。当年梁武帝跟菩提达摩刚见面的时候，他问：「你是谁？」达摩说：「我在这里，你没有看到吗？」梁武帝不懂，还问：「你是谁？」达摩就把鞋子脱起来放在头上：「这样你知道了吗？」梁武帝头一抓，满脸狐疑：「你在讲什么？」两个不相应啊！于是达摩就离开了。

梁武帝的问法有没有错？没错！但是他要的不是这种答案，如果他问：「你的名字是什么？」那就没问题了，可是他却问：「你是谁？」你问一个修行者他是谁，他当然就以他是谁来作答。真正的佛法思考是，你要从「我是什么」这个地方去认识「我」，才是正确的。

所以前面十句是让你一再去认知「我是什么」，所以它说「于身无所取，于修无所著，于法无所住」。本体是什么想，先让你有个认知。这个本体对过去、现在、未来都一样。那个「无我」，你必须认识它，因为我们的弊端就在自我上起作用，而自我是捕捉对立的，自我是不存在的，它是借着二个对立的影子在那边晃动而立足，它好像存在，事实上却是幻相，也是人类一切痛苦的渊源。阿罗汉就是破这个「我执」才证果的，所以他不受苦，然而他法执尚未破。破法执是另一个层面的问题。

此中何法名为梵行？梵行从何处来？谁之所有？体为是谁？由谁而作？为是有、为是无？为是色、为非色？为是受、为非受？为是想、为非想？为是行、为非行？为是识、为非识？

前面讲本体，这里讲的是五蕴，而现在说的是动词的部份。哪一个叫做梵行？首先我们要思考「梵行」从何处来？「谁之所有」，是谁做的？「体为是谁」，本体是谁？「由谁而作？为是有、为是无？」这是从「有、无」上面先来看。梵行是动词，这个动词是由那个主词发动的。

譬如我持戒清净，日中一食，而且这一食不是自己煮的。现在出家人托钵很容易，只要拿着钵到自助餐去，都免费供养，然后找棵树，收衣钵洗足已，树下而坐，即可持戒清净。但是要知道，那只是一种行为，那叫梵行清净吗？你穿百衲衣、树下一宿，不倒单，吃饭托钵，日中一食，生病就吃药，这叫梵行清净吗？经文都没提到这些，经文直接从本体上来提醒你，要做这些行为前先想想：我是谁？我是什么？「于身无所取，于修无所著，于法无所住」，把一切「你的」都破了，「无我」自然就展现。

你看这个梵行从何处来？「谁之所有？体为是谁？由谁而作？为是有、为是无？」这已然告诉我们「诸行无常，诸法无我」。前面十法而为所缘，共有一百法，那一百法「无我」，这里也告诉我们「一切行无常」，而你有没有感受到？不要以为修大乘跟这些都无关，只要是正法，一定离不开三法印「诸法无我，诸行无常，涅盘寂静」。

经文首先就跟我们印证这个部份，「诸法无我」，主词无我，先让你认清「谁在做」，既然你要求梵行清净，那首先「我」必须破，所以前面讲「三轮体空」，就是先破「我」。然后「诸行无常」，行是动词，梵行是无常的，你没有办法给它命定在一个地方，所以当你执意要日中一食时，就已经不清净了，或许可以算是持戒严谨，但你能不能够狠圆融呢？举个例子：譬如你持「不持银钱戒」，也就是说，你身上不能带钱，那试问你从台南到台北要怎么办？你不能说：「道友啊！我需要车票，你帮我买，帮我付钱，车票给我就好，我不拿钱。」车票也是有价票券，所以也是钱啊！所以当你一意执着「不持银钱戒」的时候，你要怎么过活？

你想：自己过活或许好一点，反正在人间打混也是很头痛的事，所以干脆躲到中央山脉去，那就没有这种困扰了。当然，就你自己的修为来讲，这是一种圆满，但是你想想，这样如何饶益众生呢？这时候你会猛然发现，自己一个人要圆满「不持银钱戒」很简单，但与众生相处是否也能圆满这个戒，那就很难说啦！

与众生相处，你或许必须盖庙，或许也要用签账卡。信用卡，还有存折，里面九位数、十位数都无所谓，但是要懂得运用。你不要引满自恃说：「这是我修行德行所兑现出来的富贵福报！」然后你就一天吃五餐，睡水床，再也不必树下一宿，日中一食了。不！不是这样的！你的心要能够不被外境所转，运用这些资金是要饶益众生的，你的心一点都不沾，这样才称得上圆满不持银钱戒。这样一来，你会发现其中出入很大，本来都是不拿钱的，但是有很多钱以后，也不贪执，依然自在。

至于从外人的眼里看不看得出来？外人说：「他现在破戒了!」只要心不为所动，就没有破戒，但是外人看不出来啊！这时候，什么叫梵行？就不是身为凡夫的我们所能定义的。假如你用大脑觉得好分辨，那其实不是你所能定义的；假如是透过生命去感受的话，那就可以分辨到极微细的地步。

例如现在师父要对你讲话，你头不抬起来，眼睛不看师父，似乎很不礼貌。可是在古代则不然，尤其女众对师父讲话，头只能低着或眼睛闭着，要不然眼睛直视着师父，就有暧昧的嫌疑。这个标准不能拿到现代，否则外国人动不动就抱在一堆，岂不是佛祖看了也疯狂。所以，问题不在于相上，而在于你的心！

初学阶段，在相上总是会有一些要求，因为你未经训练，无法体会我们的心是怎么起伏的。透过大脑来看，你只能够看到很粗略的部份，但是透过生命审视，却能察觉很微细的地方，而且当中丝毫不错乱，更毋须多做无谓的解释。所以「行」的变换，亦非你所能轻易想象的。

经文在此首先提出来的是，梵行从何处来？我们先想想看，梵行到底是本来就存在，还是我们做了才存在？它是清净行吗？「谁之所有」，梵行是谁的？是你做我做，还是有个造物主在做？梵行的本体是什么？由谁而做？这个梵行是有为法还是无为法？这些问题都是要训练我们全面性的思惟与多元化的尝试，绝对不要依赖语言文字去解释，否则就会变成文字上的知识了。

佛法，可以是非常活泼的思惟训练，例如透过这一品经，我可以今天这样跟你讲，明天换另外一个方法解释，我随时都可运用不同的方法说明，因为佛法的思惟是全面开放而多元化的，对开悟非常有帮助。经文中的每一句话都可以扩展无量的解释，从任何一个层次契入，都可以有所成就，只要你反复去读诵、去咀嚼。

像上面这几句，各位都可以当疑情来参：「吃饭时，吃饭从何处来？吃饭是谁之所有？吃饭的体是谁？吃饭是由谁而做？吃饭是有为法还是无为法？」诵经也一样：「此中何法名为诵经？诵经从何处来？谁之所有？体为是谁？由谁而做？诵经到底是有为法还是无为法？」无为法只是我们嘴巴讲讲的东西，我们的心还没有跟上去，所以诵经这时对你来说还只是有为法；你的心跟上去了，马上就成就啦！因为这时有为法就是无为法，你已经在行无为法了。这时候，你对那个境界才算真正认知。

有为法、无为法，不是嘴巴说说就算，有没有掌握到那种境界，是我们提疑情要参破的关键。你坐在那里光凭设想，是想不出所以然的，因此疑情的运用，就显得相当重要。古人参禅一坐四十年，如果不懂方法，四十年下来还是摸不着头绪、徒劳无功，如今你获得这种指导，不用四十年，四年就可以有大成就。

你用大脑的方式思惟，那答案只能有一个，而且很可能朝相反的方向走。然而你用生命的全方位思惟就不是这样，它会像雷达在扫描，一旦打开后就朝各方搜寻，捕捉正确的方向，然后很快趋近真理的目标。而用头脑推理，你只能守住自己的方向，那个方向要是肯定正确也就罢了，万一不正确你怎么办？由于我们有这种毛病，所以选择善知识、选择法门的时候，会一再地问：「这道场好不好？这师父对不对？这个法门好不好？这样修会不会成就？」除非你问已经有成就的人，否则你得到的都是世间凡夫的答案，结果你的假想目标还是出世间的目标，你说矛盾不矛盾？

这部份你一定要自己去观察，仔细去体会，包括：参禅念佛是谁？此中何法名为念佛？念佛从何处来？念佛是谁？谁之所有？念佛的本体是什么？念佛究竟是有为法，还是无为法？最后，你的生命会整个翻动，那种状况就像肚子抽筋一般，你会感到惊讶：「怎么这样？」而我们现在不是，学佛学得稀稀松松，这边讲一句，那边讲一句，第三句开始就口沫横飞了，其实很多都不对啦，可是你自己都不知道。

我举个例子，佛门道场有两种倾向，有一种道场，它里面的东西不准带回去，吃剩的也要留在道场给常住吃，即使放着会坏掉也是一样。另外一种道场，一有剩余就立刻拜托信众拿回去，免得放坏了可惜。这本来是一种惜福，可是却也慢慢发展出一种现象：某些居士团体或道场为了招徕信众，就弄很多好吃的，结果大家为了好吃就一窝蜂过去。本来活动剩余的让大家分摊带回，是基于惜物惜福，这还说得过去，但是原本教人熄灭贪嗔痴的修行场所，如今为了招徕信众而弄一堆好吃的，这无异于增长信众的贪欲，你说这样对吗？

台湾今天太富裕了，不仅在家凡夫贪心重，连出家凡夫也一样，因为他贪心，所以反射出来的想法也是信众会贪心，于是他就用贪法来利益众生，你说这不是穿着佛衣吃佛饭，住佛家，然后在破坏佛法吗？而且在家出家都一样！所以你说选什么正法、什么善知识？你都用大脑去选，百分之百会选错。

有人问我的师父：「老和尚，我们要出家到底是选好的善知识，还是选好的道场？」他说：「如果不怕死就去选好道场。」人家问为什么？他答说：「选好道场有吃有穿，选好的善知识，没得吃没得穿，所以弄到最后大家都去选好道场，那谁来维持真正的道场？」各位，我们的法身慧命不要葬送在那种地方，这辈子再怎么辛酸，顶多也只有几十年，让你辛苦修个五十年好不好，就算流浪漂泊没有道场，若是能够了生死，那五十年换一次免下地狱就已经值回票价了，更何况是换得生生世世免于轮回。

而且选择正法，这辈子遇得，下辈子不见得可遇，很多同修一学佛就到我们这里，然后因为我执作祟离开，最后就灭顶了，为什么？出去以后就没有法了，听不惯别人讲的，结果再回来还是很别扭，因为他的我执始终除不去。告诉你，即使要回来，也要风风光光地回来，你的我执不破，如何风光？我们这里就是要破你的我执，可是你会隐瞒，问题就出在这个地方。所以要怎样不用大脑，这是修行的起步，你必须不用大脑，而任何一法你都得记得：「诸行无常，诸法无我」。

我们就是「我」跟「常」一直在作祟，你要受苦受难或是成佛作祖，都看自己选择，要成佛作祖就不可以有我执，必须「无我」的「无常」观时时带着。此处经文虽短，但要反复读诵思惟，善用其心，真正这样去运用。修法就是修法，不讲人情的。你也用不着伪装，不必找理由，那些都没有用，你要真正进行才算数。

以上所讲的，是属于《金刚经》的方式。你若是如法修行，不要说自己的任何灾难都可消除，再把这功德回向出去，那么任何人都可度，都可以起妙用啊！你想要家里平安，按这样修，一家大小保证平安；要想添富贵增福寿，一样得按照这样修。

可别以为《金刚经》跟《阿弥陀经》两种讲法差别那么大，为什么？因为「妙行无住」同样起无量无边的效用。这种法让你了生死、出三界、开智慧、成佛果尚且没有问题，何况世间平安福寿、吉祥如意这些小小的希求，怎么会没办法满你的愿呢！

你可能会觉得讲佛法讲到变成求平安、添福寿，难道不会太粗俗吗？不！这是佛法的妙用。我们大华严寺用的那个卡通大象贴纸可以带回去贴，跟你讲：「那是师父加持的！」你相不相信？我设计的，中央标准局登记是我的名字，这不是我加持的吗？十大愿王重重无尽啊！这样讲或许太华严化，不容易懂，但是如果说：「贴在汽车前面不会撞到人，贴在后面不会被撞到！」那你可能比较明白什么叫妙用了。

总而言之，本体能够掌握得住，它就妙用无方！我以前不曾讲过这些，所以现在你听了可能会觉得很奇怪：「怎么今天讲的变这样？」不是今天变这样，而是本来就这样，它就是那么殊胜！这个法是一佛乘的法，它是圆融的，不但能够满我们世间的愿，更能圆满我们出世间的法。佛法不是不能用，而是看你能不能用、会不会用？它的运用非常广泛，而且它确实是太好用了！

十四    这就是地狱！这就是天堂啊！

此中何法名为梵行？梵行从何处来？谁之所有？体为是谁？由谁而作？为是有、为是无？为是色、为非色？为是受、为非受？为是想、为非想？为是行、为非行？为是识、为非识？

前面谈到「为是有、为是无」，那是从「有为法、无为法」上面来分辨，接下来色、非色，受、非受，想、非想，行、非行，识、非识，这是五蕴。经文这样区分是对我们思惟的一种训练。佛法你要怎么思考？首先，你用「有为法、无为法」来区分。佛陀讲经说法，不离真俗二谛。真谛，无为法；俗谛，有为法。现代人讲佛法，大多混为一谈，譬如极乐世界，你是要往生有为法或无为法的极乐世界？你区分得出来吗？

你念念要去的极乐世界，其实就是有为法的极乐世界，你只要有那个「念」就可以去了；吃素、持斋、念佛、五戒不犯，大概也可以去了。它在哪里呢？「西方去此十万亿佛国度外，有世界名曰极乐世界，有佛正在讲经说法……」你只要一直念一直念，念到临命终时，他就会来接引你。他是哪一个呢？就是你家客厅中间供的那尊阿弥陀佛！这是你脑筋设想的，这叫有为法。

无为法就不是普通人想象得到的啦！无为法是真正经过修行、改造与提升生命质量之后所建立起来的内在世界，这时候你去的极乐世界，不只是上品上生，而且是「常寂光土」，那是「一真法界」，永不轮回的。在有为法的极乐世界里，依然有成住坏空。换句话说，在这里你想吃什么就来什么，吃完它就不见了，你还会有吃的欲望；八功德水喝多少都不腻，你还有喝跟腻不腻的感觉，但是无为法的世界里没有这些。所以你思考的佛法，究竟是你自己想象的佛法，还是佛陀的佛法？这一点一定要区分清楚。

当然，刚开始你或许搞不清楚，这没关系，但是你一定要抱着摸索的态度去进行。不经一番摸索，你不能成就。就像交朋友，说是好朋友、坏朋友，你无从分辨，一定要相处之后才知道。学着怎么样跟不同的人做朋友，就是一种摸索。我们修行的过程也是一样。我们把「有为法、无为法」区分出来以后，再来看看「五蕴」。五蕴是我们的心识作用，然而究竟是指心识作用，还是非心识作用呢？其实它两者都包含了：色、非色，受、非受，想、非想，行、非行，识、非识。

在此我们对「五蕴」不详细阐释，因为五蕴要是开展出来还蛮复杂的。我们讲《心经》的时候，也没有解释这些，因为「五蕴」这部份虽属基础佛法，却是很麻烦的一种状况。基础佛法只是销文解义来说明，真正要你去会通时，光是销文解义是解不通的。我们每次讲华严，一涉及「五蕴」，若要细细阐明，好像有点颠倒，搁着不讲又有很多人无法接受，偏偏要讲又很花时间，所以我们这里只简单作个区分的介绍。

佛法本身是不定义名词的，不定义名词才好发挥、才能提疑情，一下定义就没办法提疑情了。这叫花，那叫树，花已经是花，树已经是树，那还疑什么？已经定死了嘛！但是你说「色、非色」，我们说五蕴都是心识作用的一种状况，这样你就比较清楚了。假如问你何谓「色」？何谓「非色」？不管是「色」或「非色」，你一下定义呀，那就卡住了，因为脑筋只会出现一种答案。所以不说色是什么或非色是什么，而说「色、非色」；而五蕴都是心识作用的一种状况，这样大概就比较清楚了。

佛教的训练不定义，不具象名词，也没有很固定的标的；它不讲，让你自己去参，所以参得透的人知道什么是佛性，什么是诸法实相；空性、真如，这些都一样，真谛、第一义谛、如来，也都是语不同而义同。

那么多名相，既然都同指一个东西，为什么还要从那么多不同的名相、不同的立场去讲？因为这样才能启发你的觉性，恢复你的本来面目。假如佛陀讲来讲去就讲一个，你记一个就完了！我们现在很多人也是如此：「放下啦！不要执着啦！」结果除了嘴巴讲讲，其它什么都放不下，心里其实七上八下而不是放下。所以，很明显的标的或定义，是佛法极力避免的表达方式，因为它会一直被扭曲再扭曲、转变再转变，最后彻底悖离真理。我曾举过一个例子，有位大护法来跟师父请法：「到底有没有天堂？」

师父答：「你没资格问！」

护法心想：「我是你的大护法，一年护持一千万，我没资格问，那谁有资格问？」

他忍一忍，再问：「那到底有没有地狱？」

师父又说：「你哟，不值得我回答！」

这个护法就火大了，跳起来叫伙计把师父绑起来，叫道：「我一年供养你一千万，已经十几年了，你算算多少钱了？我没资格问，你什么意思？……把他吊起来，重重打三十大板，一亿元没讨回来，重重打三十大板也过瘾。」

那棍子要挨下去的同时，师父说道：「这就是地狱啊，有没有？地狱就是这样呀！光讲没有用，地狱现前了你知不知道？噢！护法一听立刻满头大汗，他马上把师父解下来，跟师父忏悔。师父就说啦：「这就是天堂啊，有没有看到！」

这种思惟模式，你感受到了吗？还需要讲吗？需不需要定义呀？如果用大脑思惟，那就会问：「到底有没有天堂或极乐世界？」不管师父回答有或没有，都一样。因为师父说的「有」或「没有」，跟你理解的不同，你根本体会不到嘛！你的大脑会去分别，然而生命是不区别的，你能否感受得到，那才是关键？所以佛法中有许多不具象名词、不定义名词，当你发现这种情况时，毋须问人，也不必查字典，把疑情提起来，参！

有个博士，某次我受邀在他们单位讲《心经》，他说：「师父你讲得很好，我这篇文章你一定能鉴赏。」我一看他的文章：「色即是空，空即是色，色情本来是空的，空性就是色情！」他是博士，但他对「色」所下的定义会让人昏倒。这就是定义的弊端！如果不懂什么是「色」，那就先提疑情去参。这位仁兄因为是博士，没时间等，提笔急就章，马上就得下定义，不下定义写不下去。

我们在座的各位都在修行，不要急！千万不要急！你自己可以去体会「色」是什么？眼所见的「色」是什么？到底是颜色，还是所看到的形像？不管有形无形，统统叫「色」？假如六根接触六尘，所有尘境皆名曰「色」，那么从这个层面来讲，鼻子闻到叫「色」，甚至所有客尘也通通叫「色」？狭义来讲，颜色是色，形状是色……广义来说，任何万事、万物、万法统统是色；所有客尘境界、眼耳鼻舌身意，连意根对法尘境界，属于无形的部份，也统统算在里面，那这「色」的意义就很不一样了。

总而言之，一切因缘法都叫做色，既然如此，因缘法是因缘和合而成，因缘散失则灭，这是否就是空？色即是空？你不懂这究竟之义，却一个名相把它定义下来，那就偏差了。以这个「色情」的说法为例，你可以在某个范围内，譬如以某人所做的一个案子，来理解所谓的「色」就是「色情」。我想这种定义方式，无可厚非，因为他举的就是那种情况。假如意义是「泛指」的话，就不能这样讲了，因为定义有广有狭。

「色」的部份是从你的心识作用上面可以观察到的，「非色」就告诉你把那个部份翻过来，例如因缘和合的「相」我们叫色，那么从「体」来讲，它就是「非色」，因为诸行无常，因缘和合本是无常，体为是谁？此即非色。相上有色，体为非色，体、相互为运用、思考，是最好的状况。所以这里每一字为是色、为非色，一法一法都是修法。

我们听经有一个很大的毛病，就是常常以吸收知识的立场来听，所以你听了一堆回去，只觉得师父讲得真好，庆幸两个钟头没有白费，但是你不知道两个钟头讲的那一堆，足足可以修几个阿僧祇劫还修不完。修行是专而精一的，譬如说与憨山大师同时的紫柏大师，他从受具足戒以后就不倒单，没躺下去睡过；清凉国师自十九岁受菩萨戒以后，即以十法而为所缘，用十法约束自己，他二十一岁开悟，活到一百零二岁，历经九朝，身为七个皇帝的国师，福报无人能出其右。所以告诉各位，戒法修得越多，福报越大，合理约束自己，真正做到而圆满的人，其现世福报更是不可思议。

有个印度修行人，他受具足戒以后不讲话了，但他总带着一个疑情：「那还是一体的！」从「为是色」来看，色相、事相林林总总都不一样，但本体则一，所以应是「为非色」，他参这个东西，而且守住了。当时英军接管印度，管制很严、很野蛮，这修行人因为很怪异而被英军抓到，军法审判时问他是谁，他都不说话，最后被判了死刑，行刑那天打了三枪，他不但站着没倒，还讲了一句名言：「那还是一体的！」此话一出，惊天动地，天空现出五彩祥光，把现场的英军吓坏了。英国总督马上下令调查这句印度话的意思。这些英国人用大脑思考而不是用生命感受，这位修行人从守禁语到死，疑情一带三十五年：「那还是一体的！」任何境界来，他都用这句话对治，守了三十五年，那样殊胜的境界，你说他死了吗？他根本没死，他直接就到常寂光土去了！

这样一个法就能修三十五年，那我们讲了多少法？请问你怎么修？请你老实念佛，念个「（南无）阿弥陀佛」，四个字、六个字都好，你守得住吗，能不能受持一辈子？刚开始你或许没感觉，可是当法味产生时，就会有那种殊胜的境界，到时候打死你，你也不会动摇。

提疑情，心安住在那个地方，任何境界的变化、生命的觉受就会迥然不同。当枪弹打进来的时候，连情境也不一样，是新鲜的经验，哪还有死亡？色身物理现象是坏了，但生命也超脱而进入常寂光土、进入一真法界了！耶稣为什么被钉在十字架上而不喊救命，不发SOS？因为他守住了他的真理而安住在那个地方，要钉你就钉嘛！他的复活不是色身复活，色身已经被毁，复活是法身呈现起来！但是基督徒都不是这样认知。

我们从修行的行法来看，生命的尊贵就在这个地方。任何修行人只要抓住正法，修法几乎都唯此一途，这么简单的一个法，各位会不会下手？你很简单提这么一个疑情：阿弥陀佛，阿弥陀佛……一开始念你感觉不出来，三千万、五千万遍念下来，感觉就完全不一样。如果修行不这样来，那就无效！

前面跟各位讲修行的过程是先安住，在这体验的阶段里，安住到不为外境所动时，开始力行实践，真理力行实践后把这部份扩大出去，你才会进入妙行无住的阶段。所以法根本无法贪多，即使你有两个法，都不可能同时修。有人说：「一法为主，一法为辅」，那是唬初学者安心的。初学者一颗心都像水牛那么大。当年我亲近广钦老和尚时，就问他要怎么修行？他答说：「念佛啊！念佛啊！」「怎么念佛？」「念佛啊！念佛啊！」再怎么问，他也只是：「念佛啊！念佛啊！」

对治初学者浮躁的心，告诉他再回去读经，那是最不得已的事。事实上，真正修行，持一个佛号就够了，一个佛号成佛有余！但是你不相信，你会认为：「经书你都已经读过了，当然说念佛就好！」的确，我在大学毕业前已经读过三、四千本经书了，现在你也可能这样做吗？你要怎么下手？若要追求知识的话，当然经书读得越多越好，但要了生死的话，就要选出一法。

这经文里每一处都是法，从「梵行从何处来」就可以了，「此中何法名为梵行」也可以，「梵行从何处来？」这么一个疑情就够了，「谁之所有？」「体为是谁？」「由谁而作？」这都是法，不要当他是问问题的「问」，不是！这些都是行法。

「为是有」是「有为法」吗？什么是「有为法」？你去参呀！是「无为法」吗？是色吗？是非色吗？一个一个地去参！你必须从行法去认知，因为梵行本身是动词，是你行法的部份，若能守得住，这一个法一个法就够你修一辈子了。若不讲真实义、真谛的部份，也就罢了！若真想拥有真实义，这个修法就得好好珍惜！

以下经文提到的受非受、想非想、行非行、识非识，也都一样，不过还是略说一下，讲你有一点知识的满足感。受是一种享受，当我讲受、享受、感受，你会说：「我知道！」事实上，你的「知道」只是识性、心识的作用，你「知道」的只是生命的物理现象，而「感受」则不仅仅是「知道」而已，还包括对生命存在的一种觉知状态。

生命是个怎么样的状况，你知道吗？生命的存在是真理的一种象征，讲太多反而变成「知道」而不是感受。生命这东西「为是受、为非受」啊！要自己去体会！你知道自己有生命、有呼吸，然而你只是「知道」自己有呼吸，却没有感受到呼吸的存在；你能一天二十四小时都感受呼吸的存在吗？血液的循环流动你感受得到吗？

前几天我发现一个问题，睡觉时如果处在一个狭小的空间里，很有逼迫感，会受不了，医生问我：「你有没有心脏病？」「没有！」医生说：「不对哦！你睡觉会不会喘？」「不会！睡得很宽敞没问题，有逼迫感就无法入睡，会很喘。」「这就对了，你有气喘嘛！」你看，我们连自己气喘都不知道，那不知道的事还多着呢！所以说知道是一回事，感受又是另一回事。

譬如你有没有感觉到指甲长得很快，每次剪指甲就想：「我果然没有死，没死指甲才会继续长出来。」恒山有位智祥法师，他在明朝入定后，每三十年要开塔一次，指甲绕了肚子两圈半，头发散落至地，帮他整理完了，三十年后又是这样，他没有死，可是已经四百多年了；九华山的地藏菩萨金乔觉，六十年开塔一次，情况也是一样。

人死了就死了，身体一定硬梆梆不动，修行人不是，他三十年、六十年都坐在那里，这种功夫就是感受呀！能感受、享受生命的存在，才能真正自己当家做主，才能明白什么叫做本来面目。我们识性作用得太多了，所以什么都知道，就是没办法「非受」，你只能「受」（只是知道），却无法「非受」（那是一种感受）。

「想非想」，想是妄想，这个你清楚，不妄想你却不明白，你只知道有一种不妄想，但是你没有办法去运用那个「不妄想」，你的脑筋会一直想一直想希望自己不要想，然而就是做不到。如果要「想非想」，那就非得正思惟不可。佛法纵向思惟的训练就是正思惟。这在五蕴当中的训练，一个比一个深。

「行」也是一样，行是一种动作，一种惯性，像我讲话时会有动作辅助，这动作就是惯性，就是行。我们的思考在运作时，本身就是一种行，妄想也是一种行，叫「法行」，法尘在运作的那种「想」，就是「行」。你那杂乱的贪嗔痴「想」，是「行」，但思考某些事情时，有些思考是潜意识的，而这本身也是一种行。

「非行」的意思，就是不用这种潜意识的思考，我们对自己粗略的行为能控制住，如刚刚闻到咖啡香，闻到味道的「闻」是一种行，我们只知道「闻到了」，至于它在体内产生什么作用你却不清楚，属于知道部份的「行」很肤浅。「非行」那部份就不是如此；咦！它怎么产生的？它从因缘和合而来，然后跟体内的运作相结合，更进一步深入你的第六意识，这叫「识」，「非识」意即不是第六意识。

「五蕴」就先简单提到这里，至于详细的定义请参阅辞典，不再赘述。现在讲一个行法的总则。行法为什么会讲到五蕴来，这跟我们的生理机能有很大的关系，在行法中很少人提到这部份。因为时间的关系，我总说一下，不详细讲，仅供参考。

修行如果是在脑筋里植入一个因素，种下一个因子，而且下得很深，就是所谓的「潜意识」，或可称为「深层的脑筋」。变成潜意识之后，它会很自然的发展出来，此即色、受、想、行、识，可是这些你都毫无所觉啊！为什么中国人只会梦到观世音或妈祖，而不会梦到玛利亚，西洋人再怎么梦就只梦到耶稣，而不会梦到阿弥陀佛？因为他文化系统里呈现的宗教就是那样，这个宗教种子深入他的潜意识，所以他梦不到你的地藏王菩萨，你也梦不到他的圣保罗。

潜意识会逐渐兑现到外在来，我们转过来看看自己的身体。有一种人觉得自己全身都是病，可是到医院检查却什么都没有，他就是在潜意识里种了病因。为了治病，不是主张饮食疗法，再不然就是练气功，或者推拿、拔罐、刮痧等等。一个是整治内部的器官，另一个是虐待外在的肉体。很多人都没有抓到人体生病的重点，事实上，我们前面已经讲过，身体有病一大半来自长期疲劳、忧郁、紧张、压抑、焦虑，引发免疫不全，假如把那些心理压力除掉，有百分之八十的病自然解除。有些人病得很重，进入佛门念个阿弥陀佛就好了，为什么？因为心理压力获得了纾解。

我还未出家前，上班时有位同事，每逢星期一偏头痛就发作，因为周一是业务交办的日子，到星期三为止都是他头痛的巅峰时刻，等星期四、五办完业务后就不痛了。二十几年下来，虽然还差四年退休，但他还是受不了而提前退休了。结果，他退休以后头不再痛了，至今十余年，从未发作过。

改变生活习惯，把潜意识里的不良因子除掉，这是修行的一种反操作。相反地，在潜意识里种下因子，也可以慢慢兑现出来。所有的外道行法几乎都是这样修的，这就是为什么我们修行要强调正知见的原因，知见不正，为了修三头六臂、飞天钻地，这种潜意识一种下去，你的修行就只会跟这些相应，下辈子来，不是天上飞的，就是地上钻的穿山甲。所以如果把正知见种在潜意识里，它也会起引导作用，这是它发挥效果的地方。但是这样的行法，对吗？

生活中修学佛法的过程，你是否有这些不当的指导？释迦牟尼佛就说，这种深植在潜意识里，设定目标的修行法是不对的。当年他在雪山修行六年，也曾经以此法修，虽然修到非想非非想处定，来世能到非想非非想处天，他还是认为不对。放下重新再来，把那个潜意识的修法除掉，又花了六年功夫苦修，后来发现还是不对，再放下，最后依「七菩提分、八正道」来修行，终于成佛。所以释迦牟尼佛走过的冤枉路，你不要再走，不让你走冤枉路而让你直接成佛的，才叫一佛乘。一佛乘的殊胜就是佛陀累积毕生的经验，提供给我们作最高的指导原则，各位要好好珍惜。

十五    穿透！进入行愿界

此中何法名为梵行？梵行从何处来？谁之所有？体为是谁？由谁而作？为是有？为是无？为是色？为非色？为是受？为非受？为是想？为非想？为是行？为非行？为是识？为非识？

前面是正念天子问法慧菩萨，如何能够梵行清净，而这个地方则等于是在做结论。前面给我们的启示是，应以十事——身、身业、语、语业、意、意业、佛、法、僧、戒——作意观察。这十项当中，每一项有十个思考方向，前后加起来总共有一百法了，你要好好去推敲。推敲不是用推理的思惟逻辑，而是要感受其真正的存在。譬如「花」这个字只是个符号，你容易记，但能否透过它来沟通，然后了解其本身，那才重要；拥有花，花才能起作用。花有多少种表达方式？全世界有多少花？每年有多少产量？荷兰的花甚至销到台湾来了。你可以针对这些做很多研究，但是真正的郁金香在你面前，你可能不认识；符号用了一大堆，实际上都没用。

我们生活中对于佛法的认知，很多即属这种类型，为什么？因为你是藉由读书累积知识，然后研究推理，运用逻辑分析得出结果。你懂很多符号，运用自如，乃至赚很多钞票，但是符号代表的那个东西本身是什么，你就不知道了。譬如问你：「身是什么？」你说：「就是这个色身呀！量起来有多高，秤起来有多重……」那只是笼统的概念和符号，至于身体的真正状况，你了解吗？橘子有十瓣，其中一瓣坏掉了，你会把它丢掉，其它好的吃下去，假如你看自己身体的病，能像看橘子那么清楚的话，那就简单了，你早就把身体布施掉了！

疲倦是什么样子，你知道吗？你能为疲倦下定义吗？人疲倦的时候，胡子长得特别快，会觉得头发粗涩，这你大概都没留意过，其它更不用说了。我们往往被知识障蔽了，所以感受不到。学佛就是要在这些地方作意观察，随相观察，然后不用去理它……随相离相。可是我们做不到，不信你看看，我这样说了，你回去就过敏，一直摸头发，告诉你要随相离相，偏偏你随相却离不了相。

我们就是经不起暗示，尤其修行。一定有同修这样讲过：「师父，我每次打坐以后，字写得特别漂亮，图画得特别好，写文章尤其文思泉涌，所以我创作之前，一定要先打坐。」这种人太多了，容易被暗示，当然也容易被催眠，而催眠术就是一种暗示。你们打坐的时候会摇，不要紧，就随他摇，不必在意，否则你就会衍生出一堆没有必要的暗示。有个清小姐说：「注意看我眼睛！」你就一直看，本来什么都没有，因为她暗示你有声音、有光，结果你就看到光、听到声音了，这就是一种暗示，就是潜意识。

一般人都从意识层去过现象界的生活，容易受语言文字、声音影像等等符号的诱导，潜意识只是简单的暗示而已，所以信道教的人呀，他的鬼神特别灵，信天主的，他的上帝也特别灵，因为他们有鬼神、上帝的暗示呀！我们信佛菩萨的也很灵，因为我们也有佛菩萨的暗示，所以你一遇到生病、挫折，就说是业障深重，如果顺利愉快，就说是菩萨加持。这就是暗示，你始终不能真正当家做主，所以是很肤浅的。

我们生活在意识现象界的这个表面地方，修行则是穿透这部份，到达无意识的世界。如果对现象界不了解，你怎么修？很多修行人想突破，却老是在意识现象跟潜意识之间兜圈子。或许你会觉得我们讲得太激进了，但事实就是如此。只要是从意识形态上修的，百分之百都错；能离开意识形态，且穿过潜意识的暗示，进入无意识，那就是修行。佛门中信者众多，精进者无数，但成就者几何？因为他是在意识现象界里面修行。很多人常常讲感应、讲神通，那就是潜意识修行。关键在这里！

各位，对于意识现象和潜意识等等要有所认知，但不要执着。当你能穿透这些，进入无意识界，那才好修行，到时候不论要达到色界天或无色界天的禅定都会很快，而一旦能达到那个地步，成就便不难了；虽然离出三界、了生死还有一段距离，但要达到某种禅定的成就绝对不成问题。这就是为什么外道从无意识修，会很容易升天的原因。

真正的佛法修行，不但要超越意识和现象界，更要超越无意识，进入行愿界，才是真修行。华严讲「一佛乘」，一佛乘就是穿透无意识进入意志界，叫做「行愿」，是从行愿界上来修的。行愿有大有小，最大最大的绝对大愿是普贤行愿，其它都是小愿。我们从行愿上来修，并依愿力大小来进行指导，此谓之真修行，一超直入。

行愿修行不是打开经典那些语言文字的修行，而是要能够随相离相、随缘离缘、随念离念；念头会起，你要观照清楚，然后任由它去。这个关键可不是容易的事。虽然不容易，但在修行上必须肯定这一点，不然会白忙一场。

经文首先讲「作意修行」的部份，它提了一百个例子让我们去观察，随着相来、随着相去，这是一个法门；守心不犯，这是另一个修法，一直到「于身无所取，于修无所著，于法无所住」，那又是一种修法。所以说〈梵行品〉这品经对禅修者而言，真的非常需要。禅修的重点在于摄心，我们则往往话匣子一开，天南地北就不知到哪里去了；再不然就是守心，守着不敢放逸，守到人家觉得你学佛学得怪怪的；那好吧，随缘吧！一随缘，你心飞得更快了。于是就发生一种现象：你没办法适应禅修！

举例来说，禅修有个要领，不管你参「拖死尸的是谁？」或者参「念佛是谁？」参话头的重点是，怎么在茫然的意识海中，借着修法把心收回来。换句话说，心灵的面很广，但借着禅修，要把心收到某一个点上来，假设这个点叫作念佛是谁，那就把心摄回来安住在此点上。你可能无法一下子就正中红心，但是总能够收摄在红心附近的一小块区域上。初学阶段，能收摄在红心附近，都算及格了，至少不至于散得很广，散得很广就是妄想，能收摄到红心的附近，表示你已经开始摄心了。

你注意这样训练，有广而小，缩至核心的部份。这个过程分几个阶段？无所谓。这叫「心塔」，心塔通常分七层，也就是七个阶段。禅修时，脊椎前后有一道生命的纵轴线，从海底到顶门分七处，亦即我们的七重宝塔，世间的七重宝塔终有毁坏之时，但是你自己修炼出来的七重宝塔金刚不坏，毕竟成佛。

这七个阶段的问题在哪里？摄心怎么摄呢？中间那一个「念佛是谁」，你能不能守得住？关键在红心而不是红心的周围。当你能这样一直收摄回来时，以净土念佛来讲，接近红心的范围叫「功夫成片」，到达红心点叫「一心不乱」。各种法门，不管是用「阿弥陀佛」、「念佛是谁？」或「这拖死尸的是谁？」都一样，守住那个点，让红心出现，然后将七个阶段串成纵轴线，那就不可思议了。在禅宗这叫「置心一处，守心不犯」。尽管用气脉等语言表达方式不同，行法却是一样。前面提的行法是唯识的修行法，后面这个修法是禅的修行法。这里交代清楚了，回去就得修！怎么修呢？两种行法都可以透过画图表现，你可以画出来作为座右铭。要摄心，看图就知道了，要参透生命的核心，看图就知道了。所以修行对我们来讲，实在是轻松愉快的一件事。

一佛乘的行者，就像台湾话讲的「伸脚出手，捋住就对」，不会抓错；不会修的话，讲的金光闪闪、瑞气千条也没有用。一佛乘的行法很踏实，重点是要感受行法与心的存在，若感受不到，你怎么摄心？像刚才附带提的，打通气脉那部份的修法，也很殊胜，我们以前讲过，所以不再多说。总之，你自己在行法上要多体会。

最后这一段讲到，什么是梵行？经典说梵行从何处来？谁之所有？体为是谁？由谁而作？这在前面都说明过了。后面讲的有为法、无为法与五蕴；五蕴非五蕴，从梵行来看，这一段谓之「总说」，亦即说明真理的存在究竟是什么样子。一般人讲「真理」，其实也只是知道「真理」这两个字，对于真理究竟是什么，根本不知道。

我们从佛法禅修的立场一再跟各位强调，一定要经历摸索阶段，摸索再摸索，要摸索真理呀！真理绝不是用大脑的逻辑推理得来的，而是用心摸索、感受、印证得来的；像克里须那穆提或奥修所谈的真理，就是他们摸索与感受得来的一种「洞见」。

洞见这两个字，佛陀早就讲过了，洞见就是觉悟，名词虽异，所指则同。一个人若无觉悟，会有洞见吗？洞见就是穿透呀！能穿透，就表示觉悟了，「洞见」和「觉悟」只是两个不同的符号。不管克里须那穆提或者奥修，他们的洞见就是我们所谓的解脱。没有觉悟、没有洞见，不能解脱。真理没有新旧，语言文字才有新旧。运用新词汇，可以启发觉性，达到觉悟和解脱的目标。不过那个名词也只是符号，不要抓着符号就忘了感受真理的存在，你要透过符号去了解洞见、了解真理。能够弄通洞见是什么，要解脱就快了，你没弄通，顶多只是抓到名相而已。以前有个穷秀才，没钱买菜，就拿块木头刻成一只蹄膀，上了颜色之后果然像真的意一样。每天吃饭时，他就用筷子去杵它两下，表示已经夹了蹄膀，人家问他中午吃什么？他答说：「吃蹄膀。」那是木蹄膀，只是一个符号而已呀！

你的「洞见」是否就像那块木蹄膀？要参透的东西必须如实了知呀！那才是你真正解脱的工具！曾有人问我：「人家说『法尚应舍』何况非法，我不敢说佛法是非法，但是你讲得那么好，那是一法，但是『法尚应舍』，就应该舍呀！」我说：「是呀！我已经舍了。」「既然舍了，怎么你还穿出家服？」难道叫我不要穿喔？法尚应舍！那凡是已经成就的人，都得要抛弃佛教吗？进入宗教而有成就的人，都必须离开他的宗教吗？真理不是这个样子，绝对不是这样。

最后讲到五蕴，五蕴是什么？怎么离开五蕴？上一次我们讲到这个地方，然后说：「如是观察，梵行法不可得故……」要有敏锐地观察力，没有观察力的人，很难有警觉性；有也只是假想的警觉性，看别人的缺点都很快，却看不到自己的缺点。观察力不是叫你去观察别人，而是观察自己，看自己有什么缺点？

那天有位同修头低着跟我讲话，他说要请我吃饭，可是不好意思开口，我说又不是相亲，有什么不好意思。他说：「师父讲经的眼神很可怕！」怎么可怕法？他说：「讲话那么肯定，眼光那么犀利！」既然这样，为什么你还要来？他说：「因为讲得很好啊！」这位同修不讲我不知道，我只知道讲经讲至酣处，眼睛会很酸，因为我感觉到自己眼睛睁得太大了。想想佛菩萨都眯着眼睛，以后我讲经能不能也像佛菩萨那样？

像这种情况，我们自己虽然能观察、感受到，却不见得改得过来。以前我不知道是疲倦还是累，或是身体哪里不对劲，手常常捏得很紧，有时候一警觉就会放开，稍不留意，就又捏起来。刚开始我觉得奇怪：「这手为什么老是捏着？」我交代侍者，要他一看到我的手捏紧，就提醒我放松。结果侍者老是被我骂，因为都是我自己先察觉，他反而都没注意到。我发觉手会这样，是因为人比较疲倦的缘故。几年下来，我能警觉到这一点，也就比较能放松，手也藉这个时候一捏一放，趁机做运动。

但是有一种情况我就观察不到了，譬如走路时肩膀斜一边，像螃蟹走路一样，这大概是背僧袋的关系，一照相就知道了。有些状况自己可以感受到，但要改过来却没那么快。有些你确实观察不到，那无所谓，但必须想办法去观察。这些都属粗略的，而非真正修行的部份。很多不修边幅、不拘小节的人，根本不会在意这些。然而你的观察力若不培养起来，说要怎么运用，都是空谈。

上面说的是身相的部份，假如你说：「我不理会身相，我专门注意心性的部份、注意心的轨迹，那就可以专注了！」想想看，连外相这么粗犷的部份你都不懂得善加观察，心的轨迹那么微细，你凭什么观察呢？起心动念是善是恶，你怎么看？人性心性之间怎么交往？什么叫「提警觉性」？什么叫「无明」？「自我」如何起作用？你怎么观察？如何作意观察？就拿前面提过的十个来说——身、身业、口、口业、意、意业、佛、法、僧、戒——都已经很微细的部份了。例如身相，别以为身相的部份无所谓，身相是心行下手处的一个基础，我们必须做好。

话说回来，这也变成我们日常生活中，如何处世的问题了。你叫小孩子洗碗，他把碗筷拿到水龙头底下，用水随便淋一淋，就当作是洗好了。这样对吗？他不用心！这种情况对于他往后的深入观察，会形成一种障碍。我们教他怎么做，也就是教他如何进入微细的部份。能进入微细的部份，才有办法了解心性，了解心的轨迹。

我们要谈的重点在这里，但这是有因缘、有来源的。就像经文里提到一、二、三……等等数字是很粗略的，你要理解不难，一万、一亿都没问题，但印度古代数量名称十万叫一洛叉，一百洛叉等于一俱胝，一俱胝的平方叫阿庾多，这时你就昏倒了！阿庾多是多少啊？辗转一百二十一次方则已经「不可说、不可说」了，那个数字大到什么程度，你根本不知道呀！它从最初的一、二、三，算到不可知的领域去。这就是《华严经》的思惟模式。

你现在读的经文好像很微细，它都由最初的地方导引进来，它的殊胜你要慢慢去体会。为何我们说这样读诵《华严三品》就好，因为这里面你求平安有平安，求富贵有富贵，求幸福有幸福，求菩提有菩提，其中所涵盖的，已经够你这辈子开悟不完了，你还要到哪里找宝贝呀！为什么不在这里好好修行呢？它是真正的不可思议啊！

我们从观察这地方看，什么叫做清净？什么叫做梵行，你能这样观察，就会发现一种状况，就第一句「梵行法不可得故」，不可得，这是不是法尚应舍舍？梵行是法，不可得，就应舍呀！你说：「梵行不可得，那不要修就好了嘛！」不是这意思，费了一大把劲教到最后，变成不要修，那糟糕了。它的意思是，心行经过一番训练以后，你会发现那个真正不可思议的东西，到底是什么？

举个例子，我们道场很小，但是很殊胜、很庄严；我们的佛像不大，却是国宝呀！它用的木头是台湾红桧，这木头从山上砍下来，送到雕佛像的人那里，总共放了十六年，但是佛像早在十年前就刻好了，只是放在那里十年，让它自然风干。台湾现在已经禁止砍伐桧木了，除非山老鼠偷砍，否则根本没有了，你说这是不是宝！

再看看我们道场里这一幅阎罗王图，这叫〈十法界图〉，涵盖了三心六道十二因缘；贪噌痴三毒，在三界六道轮回里如何，统统在里面。不要小看这幅画喔，这叫「金画」，西藏称它叫「黑唐卡」，它的黑色，跟一般所见的曼陀罗用色不一样。它属于最高级品，是金线画的。不一样呀！这也是一个宝呀！

这幅画是三个艺术家共同完成的，刘凤珍画画，凈舟写字，刻印章的是大彦，一个画家，一个书法家，一个金石家，都是我们的师兄弟。这不是印刷品，是手工精制的。什么样的师父领导什么样的道场，不见得要弄得金碧辉煌、富丽堂皇才叫殊胜。进入我们道场，虽然墙壁一片白白的，凸出来的却都是宝，就是这么单纯。

这地方你没有办法用自己的思惟去推理，它的存在即是存在，思惟推理的部份是虚幻的，它不属于存在。思惟推理是意识作用的产物，它本来就是六、七、八识的运转，六尘境界进到我们这里，应该流入娑婆若海，结果你让它流入第六意识，接着它就经过第七、第八识了。而当你流入娑婆若海的时候，就没有六、七、八识的作用，那时候才是生命的取向。真正的观察是指生命取向的观察，而不是思惟推理的答案。要能体会这一点呀！这样你才能了解华严一佛乘的行法，到底是什么东西。

十六    世间种种，皆由对立而来

如是观察，梵行法不可得故、三世法皆空寂故、意无取着故、心无障碍故、所行无二故、方便自在故、受无相法故、观无相法故、知佛法平等故、具一切佛法故，如是名为清净梵行。

修行大概可以分为五个阶段，如果我们以盖一栋大楼来作比喻，「观察」就像整地，「观照」如同挖地基，「照住」是在打地基，而「照见」才是建筑大楼主体，「等待」则是大楼内部装潢的时间。

就整个修行的过程来讲，观察是很重要的。假如连整地的阶段都弄不清楚的话，那盖起来的房子会怎样，可想而知。除非建地根基不错，那就另当别论。我到香港去，发现香港真的是得天独厚。它的地质是花岗石，所以高楼林立，一根根好像烟囱，直耸入云。我们台湾的地则多半是软土，要遇到这种好地基是很难得的。

布袋和尚一样躺着睡觉，苍蝇往他肚子上叮，他在肚皮上随便一抓就开悟了！我们呢？肚皮抓破了还不开悟。你问他怎么修的？地基扎实，这点才重要。我们不是不能一步登天，是地基不扎实，所以只得一步一步来，没别的办法。

我们很容易自以为了不起，那是我执的作用。我们因为当不了总统，所以只好闷在这里当苦行者。虽然身为苦行者，心中妄想却一直不减，所以自命为修行界的李登辉。这种执着、自大狂妄的心理状态一定要除掉，否则不能建立真正的扎实功夫。

修行一开始通常都是摸索阶段的功夫，经过摸索以后，你了解到：「梵行法不可得，三世法皆空寂」。三世是过去、现在、未来，它们存不存在呢？过去五千年的历史，你可以如数家珍，但「现在」又在哪里呢？你对世界大事了如指掌，那又怎样？不管过去、现在、未来，事实上对你来讲，都只是知识的累积，都是虚妄的。

知识累积最可怕的是，它会衍生对立；知识是「所对立」，它必须有一个「能对立」。「能对立」是什么？就是自己所创造的假立自我，那个「假我」是来跟「所对立」的这些知识相对立的，只要一对立起来，知识会去认同那个假立的自我，久而久之，你就把「能对立」的假我当作真我了。那个假的「能对立」其实是面具，结果久了你就把面具当作真实面目而忘了自己是谁。

修行，就是要让自己恢复本来面目。那个本来面目，换个名词来讲，就叫「存在」；本来面目就是存在而已啊！问题是我们把它污染了，那个污染叫做「无明」，无明就是知识。这个累积很多知识的「所对立」，创造了一个假的「能对立」，结果让你所有的真实境界统统变了。六根接触六尘境界，六尘境界回过头来找六识的主人，这就是假的能对立，这个假立自我跟六识合并，把原来的面目给模糊掉了。

例如这个花，凡夫和成就者所见皆是同一个样子。然而凡夫使用那个假的「能对立」，也就是假的自我来看，于是「所对立」这个部份，就全是假的。所谓假的，并非指某个实物是假的，或说某个人是假的，所以打下去不会痛，不是那个意思；而是指主词是假的，受词也是假的；是指你用意识来对立的这个部份是假的。

那什么才是真的呢？用六根来看，就是真的；它是生命的本能，用本能来跟六尘境界相接触的时候，这个客尘相应于根性，就是真的。所以，虽然凡夫所见与圣人所见的标的物一样，但凡夫用凡夫心，亦即用假立自我来对待这个客尘境界；圣人用圣人心，也就是用本来面目，用生命的本能，差别在这里。你如何把知识累积的这个假的「所对立」给放弃掉？你若能转换，本来面目就现前了。

用大脑思惟，通通是知识累积。不用大脑思惟，而用生命感受，这时所显现的即是真实境界，因此这里用生命的本能与作用来探讨这个部分。而我们所讲的「梵行」都是对立法，都不可能。当你用假立自我、用假的这个「能」来与客尘对立，那就有所谓的「梵行法」，就有「梵行」；而有「凈行」，便会有「不净行」。

换个方式来看，圣人之所以为圣人，乃是因为有罪人。假如这个世界没有坏人，请问好人在哪里？极乐世界没有好人、坏人的分别，为什么？因为没有坏人，当然没必要分好坏了！结果你发现，圣人相对于坏人而存在，不管好人、坏人，毕竟都是假的。

为什么有男人、女人之分？你说因为有女人才有男人，当然也可以反过来说。不管怎样，假如通通只有一种人，那就不需要这样分了，不是吗？人是两只脚的动物，假如还有一种三只脚的人，那你就会用两脚人跟三脚人来区别；正因为所有人类统统是两只脚，所以拿这个来做分类标准，根本就是多余的。

同样地，你强调「有梵行」，那么相对地，也就意味着有「不净行」来跟「梵行」对立；如果没有「非梵行」，当然就无所谓梵行不梵行的问题了。如此，「梵行不可得」，是不是就很清楚了！这是一个很深的生命理念。梵行只有一种，它没有对立，所以不可得。这个世间的种种烦恼与痛苦，都是因对立而产生的，而对立由知识累积而来。你注意看看，越聪明的人烦恼越多，笨笨的人似乎都没什么烦恼，顶多也只是柴米油盐的问题，其它就没了。那个聪明，就是知识，就是对立。

我们举个很简单的例子，就说刚开始学佛的时候，家里只有你一个人学佛。晚上吃过饭，你顶多跟家人聊一下，看个新闻，然后就去做晚课了，他们则要看黄金八点档的连续剧。你说：「我要作晚课，电视关小声一点！」结果，不管你诵经也好，拜佛也好，当你一出来，马上就有人说：「关小声一点，别吵！」日复一日，你有没有发现，你跟家人愈来愈难以交融，他们对你已经不能接纳了，那你还能跟他们讲佛法吗？错在哪里，你知道吗？因为你跟人家对立了！

假如你只是轻声告诉家人：「看完电视跟我说一声，我先去洗澡了。」然后你人去做功课，过了一阵子，家人不见你洗澡出来，会觉得奇怪而去找你，原来你躲在房间里拿个念珠，穿着海青，念念有词，他们会想：「最近不太一样喔！我们把电视关小声一点，不要吵到他。」他们不知道你在做什么神圣的工作，你不必讲，他们自然就会关小声；你不吵人家，人家自然也不来吵你。假如这时候有人打电话找你，或许接电话的家人会告诉对方：「不晓得他在做什么，好像在诵经，等他做完功课，请他给你回电话，好吗？」他一定很有礼貌地答复对方。

前面提的这二种状况，差别在哪里？第一种你可能比较有感受，因为常常发生在我们身上；第二种你没有进行，当然比较没有感受；它是不对立的！

为什么有些人学佛学得很愉快，而有人学得很痛苦？假如学佛吃素吃到流眼泪，却说家人不茹素都是业障鬼，一吃饭就分两桌，那就跟家人对立了。再好的东西，在不当的观念引导下，也会变得很粗俗。多少人犯了这种毛病，都不自知。我们常劝各位不要这样强人所难，不幸的是，它偏偏就常发生。

假如你吃斋念佛真的有所转变，即使你不劝人吃素念佛，人家看出你转变的殊胜，一定忍不住来问你，这时你说学佛很好，内心很愉快，循循善诱将对方导入佛门，自然是水到渠成，否则你说学佛有多好，他不会相信。你说学佛死后可以到西方极乐世界，他还会认为你诅咒他快死；你很想度众生，众生却都被你打死了。

就像鲁王一样，海鸥飞到他的宫殿里来，他把牠关起来，每天让牠喝法国XO，喂牠吃纽约牛排。海鸥张开翅膀，有气无力地喘着说：「我受不了了，不要再给我XO了！」可是他不知道海鸥要什么，所以换过葡萄酒给牠喝，他只是一厢情愿地用自己的想法给牠东西。这就是对法的执着，是由对立心所造成的。事实上你注意看看，任何的执着都是因对立而产生，而对立来自于知识的累积。所以提醒诸位，知识的累积就是无始无明，若想断除无明的污染，就不要用大脑的思惟推理模式，而要用生命的感受思惟模式，自然就有不可思议的成就。

你真正从这个地方去修正，修行自有长足的进步。不用去想怎么样可以多么殊胜，因为一旦用大脑推理、用知识追求究竟的佛道，基本观念上就错了。说要修行有成，犹如要煮沙成佳馔，绝无可能！大脑推理有个特色，它是单行道的思惟，推理方式往往只有一种，答案也只有一个，而且又要求速成；若用识性修行想要有成就，除非能把识性发展到百分之九十以上，否则很难有成就。而我们没办法，百分之三十就可以说是天才了，那百分之九十会是什么状况？我们完全体会不到。

佛法与社会知识的方法，二者截然不同。用社会知识的方法，就是用第六、七、八识的方法，而第六意识神通广大，无所不攀缘，怎样都逃不出它的魔掌。为什么聪明人学佛的障碍特别大，就是因为知识累积特别强，且知识累积的训练又特别灵活的原故。你叫他放弃这个手段，他马上又会伪装，采取保护作用，立刻陷入魔障而不自知。

我们现在很客观地为你启示，希望你由此真正去感受自己运作时的那一个缺点。假如你能感觉到，要突破便快了。就像前面讲过的，意识现象界到潜意识，你能否突破？潜意识一发动，大脑马上就告诉你，这不是潜意识、不是暗示，是自然产生的。这时候你能否认清？能否突破？就像我们的梦境，你根本没想过，但它怎么会出现，而且彷佛是真的？那就是暗示所得的现象啊！可是大脑会告诉你这不是暗示，是本来如此。

你背后那只看不见的魔掌在指挥，你要清楚啊！一个行者对于自己处于什么状况中，该如何调整，要有所认知，否则你只有一直在错误的漩涡里面打转，无法成就。如何跳脱对立的情况？这个对立要自己去破除，最好的方法就是透过〈心要法门〉，它在破除对立方面，有绝佳的方便性，它的指导相当清楚。

「意无取着故」，前面讲不可得是空寂故，我们知道知识累积是没有意义的，它将会随着生命的结束而结束；就好像用磁盘一样，它是消耗品，输入再多的数据，到了该淘汰的时候，就通通要淘汰。我们若能将这种累积，转变为生命的本能，亦即生命的因素，那么不论机种如何汰换，这个生命的核心始终不变。有没有这种感觉？不要像我们用的计算机，刚好颠倒啊！换软件不换机种，形骸不换，而是心脏在换。

我们色身可以变，生命质量则一直在那个地方。修行就是直接进入生命的质量里，不从累积知识来。知识累积会随着生命的改变而重新洗牌，然而一旦淬炼成生命的因素，再怎么投胎转世，质量还是不变。各位假如用功修行，当你进入自己的法门以后，就会明白上辈子是怎么修的。就拿静坐来说，本来脚都盘不起来，经过用功，哪一天就突然盘起来，稳坐如钟，你说：「我前辈子就这样坐的啊！」它就这么出现了！

诵经也一样，你尽管诵，不用管为什么，等有一天念疲倦了，就会发出「悦……」的声音，那是你前世的声音，你就用自己最原始的本能一直读诵下去。你一定会累的，总有一天你会觉得不能控制，不能控制还是得继续念，千万不要因为累就停下来休息、放掉。让它继续！让它恢复本然的生命功能，跟你前辈子相接相应，然后继续用功，下辈子的生命因素就在这时候定下去了，生命质量已经往上提升了。

如果你用知识累积的方法，那你最后一定是上师说、师父说、善知识说，都是人家讲的，而你说的全部成了二手的真理，没有一样是自己的。我们一定要完全投入，像我当年为了赌气去学游泳，因为没有人愿意教，所以偷偷跟老师学，看他跳，我也跳。跳下去啊……英雄展气魄，不敢喊救命，结果猛喝水。一听人家喊：「踢啊！」脚一踢，果然就浮起来，慢慢就会游啦！管它蛙式、狗爬式，会游就赢了嘛！

修行这个东西也一样，摸索、完全投入，而且要懂得方法，对自己生命进行改造，不是用大脑推理，而是用感受思惟去超越，不断地超越自己。在修行中，别的地方我不知道，但在正法的佛门里是没有危险的，道场很重要的原因也在这里。道场可以保护你，你入定了或是睡着了，师父知道。你在家里冲啊，到底是死了还是入定，没人知道。所以道场的作用在这里，要有人指导，指导的人也在这里！

广钦老和尚当年在大陆入定的时候，人家看他坐在那里四个月，动都不动，以为他圆寂了，说道：「还不抬去火化！」还好方丈挡了下来，说道：「弘一大师刚好在，请他来瞧瞧。」弘一大师看完了以后说：「这是入大定，千万不要烧了，引磬一敲他就出定了。」广钦老和尚在日月洞禅坐的那块大石头还在，当年他坐在那里放光，可真的是放光啊，他有这种功夫！

修行，要能不顾一切完全投入，不用担心。换个方法，不用大脑，同时也要能不怕死。用大脑，就会有我执，我执存在一定要有所依靠，因为它要对立才能存在，而对立就是一种依靠。真正的修行是用生命，任何生命本身都是独立而不依靠的。生命无所依靠会产生惶恐，那是因为我执在起作用。感受我执，就是这样观察啊！你用大脑，就不敢迈向不可知的境界；能够独立起来，就一定敢迈向独立的境界。

「意无取着故」，指的是你的意业它不执着，亦即前面提过的「随念离念」，随这个念头来而离这个念头。念头来，你提起，念头去，你放下，而我们的毛病就是放不下。医生说我有癌症，我若执着癌症放不下，癌症便真的缠着不放。西方医学界曾经以死刑犯作实验，告诉他：「这个血流五滴是一CC，流两千CC人就会死。如果实验结束你没死，那你就自由了。」实验开始，一滴、二滴……其实水管流出来的只是普通的水，根本不是他的血。但是死刑犯边听着水滴声边算，算到一万滴刚好两千CC，人就呜乎哀哉，一命归西了！医生的报告说：「他一滴血也没滴出来。」可是，他为什么死了呢？因为意有取着嘛！

不知道你有没有过这种经验：跟人家约会，如果早到半小时，什么人从附近走过，你都看得很清楚。随着时间逼近，慢慢地你什么人也没看到了，你只是一意寻找着约会的对象，一直找、一直找……后面被人不小心碰了一下，你也会吓一大跳；你苦苦寻找，竟然毫无所获。你已经执着在某一个地方了，那就是意有取着！现在很多年轻朋友谈恋爱，不管爸爸妈妈怎么讲，他都执着在他的对象上，什么话都听不进去了。这不是他不听话，而是人性的弱点——执着。所以会教孩子的人，是教他如何不执着。我们不是！都喜欢教孩子追求这个、追求那个，拼命教他执着。他一执着，欲望会带领执着放逸出去，当执着与欲望结合外缘、外境的时候，父母讲的话根本没用了。你怎么骂他？那都是你教的！

梵行对行者而言，在于训练「意无取着」的部分。我们回过头来观察自己，你能不执着吗？不去执着就能心无障碍，心无障碍的关键即是「理事无碍」。我们凡夫只有事没有理，罗汉理通达，事不通达，因此罗汉才离群索居，菩萨则是理事无碍。刚修行的人，理跟事往往配合不起来，讲理头头是道，做事却没半撇。很多人跟我们反映：说我们同修热情不够，不能给人温暖的感觉，各个不是「冷霜子」就是「女暴君」。为什么会这样？因为你理事不通达嘛！你难以跟别人沟通，理事怎么圆融呢？关键就在：心无障碍，意不取着！

从世间法来看，先行的准备工作是什么？譬如道场的「知客」这边，怎么跟客人打招呼、怎么接待人家？你用功到清晨四点，然后匆匆赶来为大众服务，来了却又累得半死，客人跟你打招呼，你却河马打哈欠。像这类人虽然既精进又通达，事实上却不圆融，心会有障碍，知识分子比较容易有这个缺点。修行人通常都不够通达人情，总觉得通达人情就好像没修行一样。这是错误的观念，大家却常常以此自许，就好像聚在一起不谈是非，就不高明一般。

我们独处的时候要息心养性，与人相处莫论是非。学佛同修在一起的可贵与福报，就在于论道而不谈是非。能守心守得住，是很殊胜的，你的生命一直成长，心灵年龄也自然成长。行者最殊胜之处，就是不断改造自己；法身慧命能够持续增长，即是最大的福报，最上上的功德。

十七    就那念佛这把尺，量你生命感受的深浅度

前面介绍「梵行法不可得」这是总说。「三世法皆空寂故，意无取着故，心无障碍故」，这些都是别说。接下来：

所行无二故、方便自在故、受无相法故、观无相法故、知佛法平等故、具一切佛法故，如是名为清净梵行。

「所行无二故」，我们从「理」的立场来重新诠释。此处讲「所行」而非「能行」。所行就是「普贤境界」，能行就是「普贤行愿」。普贤行愿行在普贤境界里，就称之为「能所」。这是个什么样的境界？大家想：那一定很殊胜，黄金为地，其地金刚。这叫普贤境界吗？告诉各位，普贤境界不离六尘，跟我们眼耳鼻舌身意所对应的色声香味触法一样，都是那些东西；不会说凡夫看到的是花，在圣人眼里就变成别的东西，除非他眼睛有问题。

那么凡夫与圣人所见，差别到底在哪里？并非所见境界不同，而是看境界的主体不同。修行不是把境界改了，而是除掉错误的主体，如果光改变境界而不除掉错误的主体，与外道何异？你修到最后就只是飞天遁地，穿墙透壁，三头六臂，金光闪闪，如此而已。为什么？你一直追求外在的境界，但是心呢？不管是凡夫心，还是三界轮回的心，那种修法都叫作无有是处，本末颠倒。

修行时，外面的境界不必去改它，纵使你能移山倒海，那又怎样？照样会有烦恼、痛苦、生死轮回。修行的究竟之道是要断烦恼，免除痛苦，不再生死轮回。这就得从根本上修，从「能」的地方，把假的主体除掉，让真的主体现前。不管是真主体或假主体，他们看外面的尘境都一样，但是用假的主体来看，会衍生对立，用真的主体来看，就只有圆融而无对立。所以说，外境与普贤境界无二，关键在这里。若不懂这根本道理，那就不知佛法为何物了，讲了一堆，忙忙碌碌，结果都不是佛法。

凡夫为什么会有假的主体出现？那是因为走错路了。人出生时，有二个生命跟着来，一个叫作「同生」，一个叫作「同名」。同生是我们的性德，同名则是后来要修的本尊法。本尊与你同名，你的生命应该就在其中。生命是运作在这个色身跟同生之间的关系，但是人出生以后，大概只有在五岁以前，两者会同时存在。你看小孩子非常天真活泼，会自言自语，睡觉的时候还会一直笑，那就是「同生」在跟他游戏。你知道吗？你看五岁以前的小孩子在睡觉，事实上在他生命体里面没有睡觉这回事；同生跟同名和他一起在游戏，他转入另外一个世界——生命的本然世界里。

但是很抱歉！随着生命的成长，孩子的最大业障正来自于父母，父母一直要逗他，白天想睡不给他睡，晚上才押着他睡，将他污染了；然后怕这孩子太笨，教他游戏，教他知识，看起来是在调教，其实是在污染他。孩子为了迎合你的要求而接受大量的知识。得到奖励后，他更加紧去学；为了避免处罚，他战战兢兢，污染程度就更重了。他的第六意识在这时候繁荣起来，而本然的同生、同名也消失了。

我们大概不会有人教小孩说：「你要笨笨的！」你一定是教他要聪明争气、要出人头地！在追求的过程中，识性会发展起来，并且开始往累积知识的方向发展，然后分类、推理、思考，进行种种逻辑分析，再加以论断。知识重组之后有所发明创造，那就是大脑取向的思惟模式。

知识累积、大脑取向的思惟，会将同生、同名这种生命本能排除掉，主格没有了，只剩受格；只有受格而无主格的修行不能起作用，于是知识就为我们创造出假立自我。假立自我一旦创造出假象的主词或主体，就跟外面的客尘境界相对立。一有对立，也就有矛盾、冲突、痛苦与烦恼的产生。

你注意看看，当一个人识性发达时，会很容易跟别人对立，万一他又没人性，那具备再多的知识也没有用。英国的牛顿是世界知名的顶尖科学家，他发现的运动定律，影响了世界好几百年。他是英国皇家科学会的主席，那是当世数一数二的职位。他发现运动定律、第一定律、第二定律、第三定律，还发现万有引力，不只学富五车而已。

但是，此人人格之贱却是无以复加，他会丑化别人、写黑函、造谣言，无所不用其极。大家看他很有成就，把他塑造成偶像。他纯粹发展知识，但是人格根本不值一提。有一位申请加入皇家学会的学者，坐椅子时不小心压到他的脚，让他记恨了一辈子。那位学者要申请入会，牛顿竟到处造谣，说他论文是抄袭的。结果呢？原来是他自己抄别人的。

一个人的人格为什么会这样？那都是知识累积以后，假立的自我和别人对立的结果。我们的人格还不至于黑暗到那种地步，我们的人性被污染了，知识累积了，但还不到发明创造的极致巅峰，不要说第一定律、第二定律，连半条定律也没有，识性发展不大，因此还保有一些人性存在。

假立的自我要跟人家对立，会产生一种状况：这个人很没胆子，不敢害人，虽然会生气，跟人吵架，也可能打人，但绝不敢杀人，为什么呢？因为尚有一丝人性，所以似乎显得比较懦弱。其实那不叫懦弱，而是人性。

由于知识发展会一直把我们导至错误的方向，所以佛法告诉我们要朝觉性的方向训练与发展。如此一来，知识的污染会开始萎缩，你会发现假立自我的作用逐步下降。假立自我的客尘境界通通是娑婆世界，假如用同生、同名这种生命本能来面对客尘境界，那就是极乐世界，就是一真法界、常寂光土、普贤境界，名号不同，实质则一，就如娑婆世界即五浊恶世、即南瞻部洲，道理一样。

所以我们现在要修行，要学佛，关键不在客尘境界；你不用管它，你只要改变自己，舍弃假立自我，运用生命的本能，亦即运用同生同名的本来能力。你注意看看，小孩子出生时，同生同名若没有跟随他来，二十四小时里他一定死掉；假如有同生同名伴随，那么即使碰上飞机空难或大车祸，他也死不了，这种例子很多。美国的研究报告指出，小孩坐汽车前座会有危险，但是小孩若被抱着坐在前座，死亡率却很小。为什么？因为他有同生同名自然的保护，而这种现象常常被认为不可思议。

用生命的本能过活，就是这么殊胜！那种殊胜的佛境界、普贤境界，常寂光土，即是指生命本能所建立的境界；至于娑婆世界、五浊恶世、南瞻部洲、阎浮提，则统统是假立自我所建立的客尘境界。

事实上，客尘境界还是同一个，并无差异，但用假立自我来看的话，就是娑婆世界，用生命本然的面目来面对，则是极乐世界。这样讲是否就把器世间、眷属世间、智正觉世间的殊胜给降格了。没有，一点也没有！这你如果体会得到，是你的善根，体会不到也有福报。一佛乘所教的都是真理，不懂不要紧，要提疑情，到底那是什么状况？你去参这个疑情就好了，不管有没有参破，下辈子再来，一定智慧殊胜。

境界讲完了，接下来看你怎么修了。或许你会问：「六根接触六尘境界，不用假立自我，而用生命本能来看，那要怎样运用呢？」想想看，为什么你会有假立自我产生呢？唯识家发展这个部分，讲得相当好。唯识是谈前面六识——眼、耳、鼻、舌、身、意等六识。意识跟第六意识不同，因为唯识家后来将第八识加上第九识，叫庵摩罗识，然后又发明第十识、第十一识。我认为这太长了，所以只讲到第八识，而其中的关键点就在六识与第六意识。

意识接触法尘境界，跟眼、耳、鼻、舌、身接触色尘是一样的，不过意识还有另外一个作用——这个作用就叫作「第六意识」——它有分别、推理、逻辑、思考的能力，所有的业障就是第六意识在作祟。

我们的眼耳鼻舌身意接触的色身香味触法，来到第六意识；在六识跟第六意识的流动之间，我们把它交给同生同名就没事了，就流入娑婆若海了，也就是运用根性。但你不是这样，你的第六意识把它吸收进来，开始分类、分析、判断。在这个过程中，你把所有累积的知识翻拣一遍。而麻烦的地方就在于第六意识有分析、推理跟重组的作用，一旦它要去判别，就会把所有数据拿来运用，因此这时第六意识会显得生命力特别旺盛；你把开关调到那边去了，同生同名这边不得其门而入，显现不出作用，结果第六意识当然很强。

我们用很强的第六意识进行分辨，立刻输入第七意识，捕捉、传输，再送到第八意识。第八意识就像仓库或磁盘片，你一直存入，但是当你存入一个他所没有的新东西时，问题就来了。第七意识输入的新东西，第八意识没办法分类、判别，第七意识只好又将它传回第六意识，这时那个东西对我们来说就叫「听不懂」；然而第八意识不会把它当作「听不懂」就一了百了，它会另外归类，当它累积很多类似的东西以后，便另立一类。我们捕捉到新东西时，若数据库有相同档案，就归入同一类；从第六意识分析、判断、推理，到第七意识传入第八意识，再从第八意识举出答案告诉第六意识，这么一大圈，大概只需千分之一秒而已，比计算机还快；假立自我也就在这时候产生了。

「自我」一定要有答案，否则它会恍惚不定。我们同修就不免有这样的毛病：「师父你讲啊，你讲我就知道了。」问题是光知道没用啊！那只是假立自我得到满足、好奇与新鲜感而已，这些都是第六意识所需要的。假如修行只是为了满足第六意识的需要，那种修行无有是处，因为那只是世间知识累积的进一步发展，徒使自我意识，假立自我更加膨胀而已，所以根本是错误的修法。

这是很微细的部分，可能你自己都不知道。例如你看了一本新的经典会很高兴，那就是满足感；我在讲《探玄记》时，曾经完全抛开这个部分，从生命的角度直接去探讨，去深化。关键就在这里，因为六、七、八意识发挥作用，就是大脑在作用，因此一切法都是虚妄的，它的虚妄不在于外面的客尘，而在于你假立的自我。

譬如这个笔，经过你脑筋那么一转，笔只是个符号，至于它的本然面目已经荡然无存。这类例子一再提过，告诉你不要执着在苹果两个字上，那只是符号、只是知识，苹果本身才是重点，吃下去才能在体内发挥作用。所以说光知道没用，要感受状况、感受存在。譬如出门去玩，看到漂亮的风景就拍照，人家问你好不好玩？你说：「好玩啊！你看相片！」一到风景区觉得好玩，第一个动作是拍照、制造符号，没有好好融入那个境界，这不是颠倒了吗？你根本没有在享受，只是透过相片拼命地抓取符号而已，这很冤枉，你知道吗？

生命所展现的是真实状况，而不是符号，唯有知识才是符号。符号可以在六、七、八识上运用，但真实的状况只有同生同名才能享受到。

既然已经了解不能用大脑修行、解决问题，那么接下来就要接受训练了。我们活了几十年，通通在训练累积知识，同生同名被彻底遗忘了，想找也找不回来。唯有佛法是觉性的训练！这个训练很单调，甚至很枯燥。想想看，你书一本接一本地读，累积很多知识，出版商也针对你的需要，拼命出版知识性、趣味性的丛书，但你有没有看过一本书，从第一页到最后一页都只印南无阿弥陀佛？如果你一整天，甚至一辈子都这样念南无阿弥陀佛，会不会念到嘴酸，念到心慌慌？你说：「我是博士、大学生，念佛是老太太的工作。」谁说念佛是老太太的事，便宜都给老太太赚走了。

念南无阿弥陀佛是一种觉性的训练，持咒、诵经也一样，不要贪心，一部经就够了。它的基本原则不变，就像一把尺的单位不能变，否则一下子长、一下子短，如何度量？修行很简单，就拿念佛这把尺，量你生命感受的深浅度。早上念南无阿弥陀佛，下午念南无阿弥陀佛，肚子饿也念南无阿弥陀佛，整天都念南无阿弥陀佛，看有什么不同？必须用同一把尺，才能比较出不同的境界。当你感受到生命中所面对的一切境界有差别时，才会产生真正的法喜。

你现在听经听得很高兴，那多半是新鲜感和满足感，而不是真正的法喜！你就试试这简单的方法，一再地训练，当它触及生命存在的核心时，那一刻就像六相十八变的震动。佛经里的六相十八动，其中有所谓「震」、「遍震」、「普遍震」，那是指内心的一种震撼；你不曾触及，就感受不到。那个震撼会外显出来，但不会对众生造成伤害，大家会感受大那一份奇迹的存在。

你若没有触及生命的核心，就感受不到。佛法的训练很简单，历代祖师都如此，但你就会讨厌这种简单的事，而去搞一大堆东西，这是业力重，结果你十八般武艺样样都碰，却样样都松，没有一样精通。

只是很简单的一个标准尺，就可以让人感受生命的存在与觉受的种种变化；生命历程有多灿烂芬芳，都能感受得到。你的尺如果一再变化，那是客尘境界在变化，而非心性在觉受，因此你体验不到，没有感受。所以如果你问师父怎么修，师父一定说念佛，你说这是老套，有没有别的秘诀？没别的，就是念佛！觉悟的训练就是这么简单！

你的心本身是错误的，你在追求一种满足感，而不是佛法。从佛法的立场来看，外面的境界无二，所行无二；你的心性因为有那把尺在，你能运用，所谓「方便自在故」，能所都很自在。因为你不在意这种相，所以叫「受无相法故，观无相法故」；由此再看，「知佛法平等故，具一切佛法故」，它能一切都具足，佛法面对一切东西都是平等的、一致的。你因为有很多标准，所行多样、不一，你的境界、尺度经常在变化，所以你不自在，烦恼很多，执着于外境，于是就有「相」了。

无相不是没有相，而是相现前了你不执着。你对无相法没办法体会，我来说个故事：唐朝有位慧忠国师，非常有名，而且神通广大。他所修的是禅法，皇帝封他为「无相国师」。当时密宗有位大耳和尚到长安见唐玄宗，对玄宗所起的心念都看得很清楚，让玄宗又爱又恨啊！玄宗心想：「我们中国怎么没这号人物？」

有一天，玄宗有缘遇到慧忠国师，他一边介绍大耳和尚给慧忠国师认识，一边为大耳和尚吹牛，说他有他心通，别人想什么他都知道。慧忠国师只是微笑不语，玄宗就问他要不要试试？皇帝已经开口啦，而慧忠国师认为，他心通不过是野狐小伎俩，既然要试，那也不妨，于是就答应了。

大耳和尚说道：「行者啊！你现在入定，我观你的心境。」

慧忠国师入定后，心念一转，到东城门去看歌仔戏。大耳和尚一入定，也跟着看到杨丽花在东门唱梁山伯与祝英台。大耳和尚一五一十地转述出来，国师听完后说：「对！很厉害。」接着他又转到西门去看戏，大耳和尚又再一次说得分毫无误。

唐玄宗一边赞叹着大耳和尚厉害，一边对慧忠国师说：「你不要给他抓到嘛！再来一次。」这次慧忠国师入了「无相三昧」，大耳和尚找了老半天都找不到。唐玄宗等得不耐烦了，问大耳和尚：「在哪里？快讲啊！」大耳和尚遍寻不着，于是出定了，满头大汗说道：「奇怪，哪里去了？」这时慧忠国师也出定了。

「你好高明啊！我怎么找不到啊？」大耳和尚问。

「你当然找不到喽！」慧忠国师道。

唐玄宗听得一头雾水，忙问：「怎么找不到？大耳和尚不是有神通吗？」

国师答：「他的神通是在三界内，我出三界去了，他当然找不到。」

再举一例：古代有位「天王悟」修得很好，讲经讲得引人入胜的人。当时的省长来找他，说道：「你讲经每次都有十几万人来听，有聚众造反的危险。」于是将他绑一绑，丢到长江里去了。省长以为这一丢他必死无疑，谁知江面浮出一朵大莲花，把他整个人托在莲花上，身上的绳子也不见了。旁观的人惊叹：「这师父有神通！」可是，他后来真正开悟以后，神通却都没有了。

有一天他生病，正在呻吟的时候，弟子们就说话了：「师父以前没开悟的时候，丢到长江里都有莲花托出水面，当时信众好多，现在生病却一直喊痛，信徒都跑光了。」他听到这话以后，把弟子们集合起来，说道：「你们都叫我不要喊痛，那我问你们，痛中有一个不痛，谁能答得出来？答不出来，我就要走了。」当场每个人都愣住了，大家也不知道答不出来，师父是要到哪里去？「答不答？不答我要走了！」没有人答得出来，这时他眼一闭，就坐化了。

这个故事是说，有心迹的时候，人家可以捕捉得到；他当时虽然修得很高、境界很好、心不贪染，但是还没有开悟，还有心迹，所以人天会来拥护，即使是异类，动物、野兽、飞禽都会相应来护法，因此即使被丢到长江里去，还会有莲花托着他浮上来。这是一种生命的纯化，但是还没有真正的了脱。

当他真正开悟、能够出三界以后，痛还是会痛，客尘还是一样存在，并不能因为开悟以后就不痛。这时候如果装作不痛，那就是假的，因为生命本能在面对客尘境界时，跟假立自我所面对的客尘境界是一样的，所以他还是会喊痛啊！问题是这些弟子们不争气，这个真理、这种正法他们没办法接纳，所以他就走了。他说走就走，很自在、很逍遥，何苦一定要留下来？留着没用啊，对不对？反正教化不通啊！就像我现在讲的，有几人能懂呢？

十八  法门何其多，放不下就不能成就

殊胜的佛法一定都是行的部分，我们有这殊胜的道场，就是希望各位都能够来参与共修，我们可以告诉各位怎样摄心？怎样置心一处？怎样穿透，从意识现象界到行愿界？怎么样破除潜意识的障碍？说到这里，行法就很多种了，前面就讲了二个，你可以选择用无意识的胶着状态，以一佛乘的修法马上登地成就；你也可以透过七重宝塔的禅修法，由妄想纷飞进入功夫成片，到达一心不乱的境界。

起步我们帮你带起来，下面要自己去发展。这当中只要注意一件事情，入定时不要被当成死人送去火化了；发生偏差时，有人帮你纠正，不要造成走火入魔的现象——这是师父的工作，也是道场共修的好处，藉此我们好精进！但是这必须有前行的准备，打七不光只有七天，前面至少要有三天的基本训练，而且最好听经听个一百或五十堂课。我们所讲的都是精华，那里面牵涉到的行门纵深，相当地深。如果不能相应，听十分钟你就走人了，因为听不懂嘛！

不管你是第一次来听或是老参，能听懂是很不简单的。因为以往你所接受的佛教讯息，都是噪声，没办法形成一贯的东西。现在我们从一佛乘下手，释迦牟尼佛的心性是什么，就可以明白一点状况了。在整个修行过程中，有二个重点：第一是佛的境界，第二就是成佛之道。佛的境界，我们千方百计要让你了解、感受它的存在是什么状况；此外就是成佛之道，那个境界既然这么好，要如何成就？

法门我们介绍的很多，但奉劝各位不要学太多，专心修一个法门就可以了。念佛、参禅、诵经、持咒，这些都只是媒介，媒介只需要一个，不用多，当你真正了解那个状况以后，你根本就不需要媒介，可以放下来了，这不就是「受无相法故」！

然而一开始你没有媒介不行，它是一个基础，你要贪多也不可能。勉强可以一个主修一个辅修，一个正行一个助行，这样其实就很多了；往往你都会弄颠倒，最后变成助行干扰正行，所以只要专心修一个。那些什么慈悲救济、布施供养的助行，统统放下，随缘、随分、随力，有做没做都不打紧；助行甚至可以完全舍弃。

至于正行是用哪一法，没有限制，但绝对不要让副行干扰正行。以前的人扫地都能证阿罗汉，所以媒介并无究竟不究竟的分别，当你到某种程度后，法尚应舍，都要舍掉的呀！只是刚开始没有这个法、没有这个媒介不行，所以选一个就好，透过它达到真实的目的，那才重要。随便一法，只要能拿得住、抓得稳、用得灵活就好。法法皆平等，因为最后每一法都得放下，放不下就不能成就。所以，运用媒介只是个过程。

对自己本身要看得很透彻，不要造成惯性；知道缺点要能够放下。对自己的言行、观念要很清楚，这样就是观照自己。起心动念了了分明，即可明白法门只是媒介，既是媒介，当然可以运用，怎么用则随我。问题是你尚未认识媒介时，会把媒介当成标的，于是就被媒介所转了。你如能认清，就会用媒介来达到目的，知道怎样达到目的才重要。所以，金刚经一开始就讲：「法尚应舍，何况非法？」

前面谈过如何透过觉性的训练，让生命的思惟模式发挥效用。这个训练不完成，你永远无法启发根性。根性不起，一切识性的训练，都会成为标准的盲修瞎练。并不是说用识性修行一定错、一定不好，而是这样顶多修来人天福报，只是人天乘。人天乘跟小乘、中乘、大乘、一佛乘完全不一样。人天乘还在三界轮回，小乘虽然小，但至少已出三界。大乘完全正确，但有点复杂，而一佛乘则是即圆融又直接。

懂得修法、目的和过程，再来若能真正掌握到下手处，就可以好好修行了。一切媒介都是佛法，所以日常生活也能修；扫地也可以修法啊，周利盘陀伽扫地都可以证到阿罗汉，换作你，会修吗？你若能进入那个状况啊，就可以发现什么叫梵行清净。

一般来讲「梵行清净」是个名词，它是个名相。一有名相，你一定要给他一个定义，一个词汇。「梵行」是什么？「清净」是什么？「梵行清净」又是什么？这是现代西方的思考方式，然而经文不这样定义，经文说：「如是观已……如是观察，梵行法不可得故，三世法皆空寂故……」等等，到最后就叫「梵行清净」。这跟你读一般书的时候，里面有种种定义是不同的。这点是很重要的关键！

有位出版商曾跟我说，台湾翻译很多外国人的著作，但却少有外国人翻译中文著作。原因在哪里？说出来你会感到震撼，外国人写书倾向于知识的累积、推理、发展、演绎等方面；中文著作则跟印度书雷同，类似经典，没办法推理，也不想推理，所以中国、印度有成就的书，都没有办法用西方人的思惟模式来推理。

换句话说，东方人的书比较倾向于根性，而西方人的书比较倾向于识性，因此逻辑系统很完整。东方人的书虽然也有分篇、章、节，但是每一章每一节都是独立的，可以分开来看。看看我写的《心灵方程式》，我随时可以从中间加一篇文章下去，因为书中每一篇都是独立的，但是篇与篇之间的关系又可以联贯。这是东西著作的差别和特色。我们思惟的演绎与推理，跟西方人不一样，像《论语》、《孟子》、《老子》，各篇都可以独立，可以调来调去，这就是思惟模式的不同。

经典有经典的思惟和语言模式，《华严经》、《金刚经》、《心经》、《六祖坛经》等，也都有各自的模式。世间法的思惟模式最惯常下定义，而佛经里有很多是没有定义的，「如来」、「真如」、「佛性」都没有定义，何谓「第一义谛」？何谓「真谛」？所有定义都不是佛说的，佛从来不说定义。「普贤行愿」、「一真法界」也是。我们研读，要自己进入那个状况，否则下了定义，就规范在那里、框死在那里了。

佛法不下定义，我称之为「不具相名词」。没有定义的，它不固定一个相；西方那一套是具相名词，有固定相，什么东西都定义得清清楚楚。佛法不是这样！「阿弥陀佛」是什么？「唵嘛呢叭咪吽」是什么？天晓得，你自己去理解啊！为什么？因为不定义，才有发展的空间。

我们的三藏十二部怎么分类，外国人看不懂，因为彼此思惟模式不同。西方人的思惟模式可以创造极高的效率跟生产力，同样地，在摧毁人性跟促使生命空洞化方面，它也创造出了惊人的效果。东方的思想，在维护人性的尊严跟充实生命的内涵上面，则是成就非凡，而在生产力跟效率上面，却很难相提并论，原因就在这里。所以，我们先把这种思惟模式的状况先弄清楚，再回过头来看看自己为什么来学佛？

你说：「我念阿弥陀佛，明天工厂的生产力可以增加。」有这回事吗？那我们投资就不用管风险，光念阿弥陀佛就好了？各位，假如你是求世间的那个部分啊，用佛法求，无有是处；但你若是要肯定生命的存在、肯定人性的价值跟意义，那么，用世间法是感受不到的，这时候你必须用佛法。你会问：「这样拜佛会赚钱吗？」告诉你，这样拜跟赚钱没有关系，千万不要扯在一起。

这样拜下去能够让你感觉到谦卑？这样拜下去可以让你感觉到生命的存在？这样拜下去可以让你对人性尊重、对生命尊重？能感受这一点比较重要，我们就是要在这里下工夫！假如你不认为人性、生命存在的价值与意义很重要，那么任何宗教对你来说都没用。你到最后就会跟牛顿一样，为了达到个人的目的而无所不用其极。

如果你认为人生就是这样，我们也无话可说，除非你有牛顿的福报；他是学者、无冕王啊，他的学术成就太高，福报太大了，所以写黑函造谣毁谤人家，连英国皇帝都不敢拿他怎样。他的人格坏得不可思议，福报却那么大，你气他气得半死，却对他毫无办法；轮到你造谣毁谤看看，明天就有人上法院告你公然毁谤。当你福报不足的时候，你想要逞能啊，灾难、痛苦就会立刻降临。

我们在现实社会中要了解，自己的思惟模式到底属于哪一类型。进入经典里面也一样，经典有经典的思惟模式，你要了解它的状况。佛法的那一套思惟模式，在《华严经》里面不胜枚举，例如〈四圣谛品〉的那个部分，它讲苦集灭道四圣谛，假如用我们一般的思惟模式来写书，一定说苦是什么？然后讲苦的存在、作用与苦的伤害，然后再谈我们本身的因应之道，大概如此。

可是伟大的释迦牟尼在〈四圣谛品〉中却不这样讲，他说苦在我们此方娑婆世界叫什么又叫什么；然后向右方转，那里有个世界，它的苦又叫什么，然后又讲了十个世界，最后作了一个结论：这个苦的名称有多少亿，而所有名称就是苦的含义了。谈到集、灭、道也一样，说他们有多少亿的名称，然而苦集灭道叫什么？他没有讲！

同样地，「梵行清净」也没有定义，但是你可以感受到「梵行清净」的那个状况、那个东西显现了；苦集灭道他不为你下定义，但是苦集灭道的那个东西、那个状况，你却感受到了。当你感受到那个状况时，就是同生同名的生命本能。佛法的训练就在这里！如果为你下定义，符号就出来了；你只会记得定义和符号，苦集灭道这四个字你会讲，但是它的真实状况你却无法体会。

有位同修，现在已经出家了。他很可爱，有人买一箱苹果来，一箱只有四颗，我叫他拿去供佛，他打开来，说道：「这苹果怎么长成这样？」他又拿起来看看，说道：「苹果怎么这么香？」他知道苹果二个字，却不了解苹果本身。这是真人真事啊！

各位是否也是如此？「真如」你没尝过啦！「真如」一现前的时候，你会问：「真如为什么是这样？」你说你没见过菩萨，告诉各位，其实你见过，但你会说：「菩萨怎么会是那样？」因为你脑中所想的是身上挂一千只手的菩萨，真正的菩萨跟你想象的差距很大。事实上，你只是把宗教的思惟意识形态化。

有个人修四臂观音，有一天忽然很恐慌地在三更半夜打电话找我。他说他梦到一个四只手的人，一直要捉他。一问之下，才知道他修四臂观音法。我说你自己的本尊是四臂观音，现在四臂观音现前了，你反而说是鬼要捉你！你看看，这在修什么？你一直以为四臂观音只能坐在那里，却不知道四臂观音来跟你灌顶授记，反而把他误为妖魔鬼怪。这就是你的意识形态，只认得符号，没有用。

经典很简单，它就是把那个状况呈现出来，让你感受那种状况的存在，如此而已。你一看「梵行清净」会马上去定义它，然后记起来，而它实际的状况，你不知道。佛法的语言模式和思惟模式，是要你进入那种境界，而不是要给你符号，你要记得啊！什么是伪经？灌输你符号的那种经典，一定是假的；让你感受境界存在、感受状况存在的那种经典，就是真的。你感到的到吗？

一个是给你苹果的那个符号，一个是给你苹果存在的本身；世间书灌输你很多符号，佛经则让你感受那个东西、那个状况。符号记得很多，那是你的业力，记住这一点；你愈能记，表示你业障愈重，不要沾沾自喜：「我过目不忘、一目十行！」这是超级业力、超级业障。你能很快地透过经文、进入那种状况的，那才叫做「善根」，所以什么叫富有善根，从这里去感受！

你听人家说：「我们生活要幸福快乐。」所以你回去义正辞严地告诉另一半：「跟你讲生活就是要幸福快乐，你就是不听，你这样就是不会得到快乐！」到底是谁不快乐？怎么会有这种情况？你在追求幸福快乐，但是你所展现的，却是非常的不幸、非常的不快乐；你只抓到符号，却没有真正感受什么是幸福快乐。这个部分我想不用讲太多，你从生活中自己去体验，看看什么才叫幸福快乐？光讲没有用嘛！你实际感受到那种幸福、快乐的存在，才真正算数。

我们只是在这里提醒你，一般思惟模式与佛法思惟模式的差别。那么你在读经的时候，是进入符号的世界，还是进入真实状况的世界？

学佛的行者跟读书的学者，差别在哪里？也在这里！为什么学者往往看不懂佛经？因为没有他要的符号嘛！而学佛者不太喜欢读世间书，因为它都强调符号，没办法带领我们进入真实的境界里。今天你能够听到这些，是很大的福报，因为我们受了现代教育的洗礼，同时又受佛法的熏习，两者可以兼受。古代人没受过现代教育，他就只有那么一套，现代的西方人也只有那么一套，两套根本不相交，而我们可以两套都厘得很清楚、两套都互相交融，你看这个福报有多大，应该好好为自己庆祝！

我们这辈子能有此一会，实在太幸福了。牛顿要是看到的话，一定很生气：「我这么聪明，竟然遇不到！」因为他太聪明，业障太重了，所以无福消受；古代的大德们则只有那一套炉火纯青的佛法思惟模式，无缘听到现代的思惟模式。

如今我们能兼容并蓄，这是非常稀有的！今生能够得遇，是你多生累劫以来所发的广大愿跟宿世善根啊！祝福各位，也恭喜各位，阿弥陀佛！

 

十九    直接流入生命的娑婆若海

前面所讲的都是准备阶段，也就是正式修行前必须具备的一点认识。我们在修什么，这点一定要先弄清楚。学佛人通常都有很高的宗教热情，我只能够说这是宗教热情，而不是宗教情操；尤其听经跟参加法会不一样，很多参加法会的人都是在凑热闹的，他说梵呗很好听，拜了以后很相应，但真正是怎么样，却没办法追究，说不出所以然来，而听经则让人有一种追求「为什么」的冲动。

我们发现一个问题：大家都很愿意修行，却不知道在修什么？或许你会说，你很清楚念佛是为了往生极乐，但你是否想过：「极乐世界是什么样子？在哪里？」或者想过：「这样念佛对吗？这样念就能去极乐世界吗？」你大概只是人云亦云，没用心想过。我们不是怀疑你的信仰，而是提醒你，没有确定，就会跟小孩子逛街一样，走着走着，有手就牵，结果也不知道是牵到妈妈的手还是别人的，等发觉的时候，那内心的诧异、震撼、崩溃，是什么现象！

我们有这么高的宗教热情要投入修行，但有没有事先把它弄清楚——我们一再强调，这叫摸索阶段。进入佛门修行是要了生死，那请问你有没有自问过什么叫「了生死」？你说就是以后不再生死轮回了，那什么叫「生死轮回」？究竟什么是「了生脱死，不再生死轮回」？了生死是什么状况？你是跟着人家记那个名相，还是真正了解那个状况？你要摸索再摸索。

怎么摸索？就拿〈梵行品〉这部分来说，这在修行当中是很重要的一例，因为这一品是十住、十行、十回向到十地、等觉，都修这个法门。摸索就分两个部分：第一，即前面提的那十个——身、身业、语、语业、意、意业、佛、法、僧、戒——先弄清楚，弄清楚什么呢？弄清楚「事相」；事相先弄清楚啊，然后才讲「理」。

理的部分就是「如是观已，于身无所取，于修无所著，于法无所住。过去已灭，未来未至，现在空寂。无作业者，无受报者。此世不移动，彼世不改变…如是名为清净梵行。」这是就「理」来摸索清楚。一般人往往对「事」很着迷，迷于事就叫「凡夫」，迷于「理」则是「罗汉」。所以华严讲「四法界」：「事法界」、「理法界」、「理事无碍法界」、「事事无碍法界」。事法界指凡夫境界；他迷于事相，在迷的当中，有些人对事相搞不清楚，有些人则很通达，不管通不通达，都是「迷于事相」。罗汉或独觉迷于理，理就是理论，亦即「缘起法界」，也就是「出世间法」，他迷在其中。

罗汉怎么会迷呢？罗汉知道因缘法、生灭法、缘起法；出世间法他很清楚，但是他迷，他要拿到世间来运用的时候，他不会用或者用不好。譬如有个人被车子撞了，一位罗汉看到了，他会说这是「因缘和合」；人家会赶着要救人，阿罗汉却会说不必救了，他认为命不该绝就自然不会死，命若该绝再怎么救也没用。阿罗汉就是这样，理论上他没有错，可是不能这样，对不对？明知将死，还是得想办法救，救不活那也尽力了。可是阿罗汉迷于理啊！理就是如此，对他来讲，救不救都一样。

我们同修当中有很多这种人，理很通达，家里却都处不来，那就是事上不圆融。碰到理论好像很通，一讲起来却都要抬摃的，就是这一类。他未必不懂理，但处事就是不圆融，这叫迷于理；他并非理不通，而是事不通。这种人我相信有很多，但你绝不相信他们是阿罗汉，当然不能说个个都是，但十个当中可能有三、四个罗汉，他就是世间法不通达，这就是通于理又迷于理的状况。

菩萨就不一样了，菩萨不但理能通达，事跟事相也能圆融，这叫「理事无碍」。一位修行很好的人，他对于世间法应该很练达，但我们发现很多人都不行，所以理能通达，人情世俗又能练达，这种人是很难得的，这就叫菩萨。所以你看一个人佛法修得很好，与人相处又很圆融，他就是菩萨。这种人当中十个有六、七个是真菩萨。当然也有几个假菩萨，他不是真的佛法通达，也不是真的人事练达，他只是油里油气，开口闭口都是佛法名相。

第四个是事事无碍法界，他很少跟你讲理，但他的所做所为有一种比较特殊的气质。这种人比较少见，因为他在事相上跟我们没什么两样，但他内心是很清净的。你看他有时也像在迷惑颠倒，以为他真的就是迷惑颠倒，其实他已达事事无碍法界的境界。有一只长了而只眼睛的老鼠，处在一群独眼的老鼠堆里，那群独眼老鼠说他是怪物，非得要他把另一只眼睛拿掉不可。到底是二只眼睛正常呢，还是一只眼睛正常？那群独眼老鼠都迷惑颠倒，所以他也只好跟着迷惑颠倒。一个事事无碍的大菩萨来到人间，也会跟我们一样迷惑颠倒，但是他在关键的地方不迷惑。

譬如我们都要吃要睡，而菩萨可以不吃不睡，可是他现前给我们看的，与我们绝对一样。然而当境界来临，真的无法吃睡的时候，你会饿死，他不会。这一点你就学不来了，他由高往下，可以迁就我们，当有那个境界要我们来学他的高明时，我们却学不来。事事无碍，这样的人品、这样的情操是很殊胜的。

简单提供这四部分给各位参考，让你体会一下佛法所讲的殊胜到底是什么状况。不要轻易用自己的认知去下定义，因为佛法的标准绝对超乎我们的脑筋、意识形态和知识范围。像《华严经》这样的经典，一再提醒我们去感受实际的状况；譬如这个东西，你应该一看当即明白，可是你却一直疑惑那是什么，因为你抓不到名字就会觉得奇怪。你非得要有个符号，知识是一种符号，没有符号，你不知道那是什么，然而你一旦记住了符号，往往就忽略东西本身的存在。

第六意识的知识符号在佛法来讲，叫作「有为法」，那是你下的定义，是人为的符号，这叫「有为法」，它的特色就是容易在大脑里面转，然后排列组合出一个具体的符号，方便你大脑去捕捉，让你得到一种知识的满足感。但是要知道，大脑捕捉知识的符号，是一般社会的教育方式，这也正是人类社会痛苦跟灾难的来源。

佛法不是不清楚这些，但它不重视。他教你如何认识东西本身，真正感受其存在，而这种认识和感受不跑到第六意识，不变成有为法的知识和符号，而直接送进生命的大海——流入娑婆若海。只有一个东西能真正流入娑婆若海，那个东西叫「实相」。你认识到它、了解到它，它就自然流入你的娑婆若海。你这样接受而又能得到满足时，他会跟你的生命因素相结合，生命能量便即提升，不为什么，就是这样！

我举过照相的例子，人家问你垦丁、阿里山好不好玩？你说：「好玩！看相片就知道了。」这就是捕捉符号，而非真正感受。遇到美景，就该停下来享受那个美，感受美的存在。这时它会自然流入你的娑婆若海，那个美的本身就称之为「实相」。学佛抓不到重点，就是因为统统跑到知识领域去了；刚开始可能还会因为获得新知识、产生满足感而觉得很高兴，尤其什么「色即是空，空即是色」，一堆跟以往认知不同的知识，让你满足感快速增加，一头栽进去了。可是你一直用旧有的那一套解读佛经或佛法，始终没弄清楚学佛的重点，久而久之，你也觉得没什么长进了。

佛法教你的是实相，一切万物、无法都是实相，这叫「诸法实相」。当你诸法实相能兑现的时候，它通通流入娑婆若海，这时你对记忆、知识会不感兴趣。传统灌输知识的教育方式，一再地促使我们记忆，从中获得满足感，你养成了那些习惯，所以佛法开剖生命真正存在的那个部分，你反而难以接受。

〈梵行品〉前半段所提到的，都是实相。它要你去摸索，所以举出十个事相，让你去拣别实相究竟是什么？身语意和身语意业等六个，以及佛、法、僧、戒，一个一个指给你看，让你感受那个实相、那个状况。例如戒是梵行，那么坛场是戒吗？清净是戒吗？戒是个事相，那戒是什么？什么是持戒？持戒是持着坛场吗？受戒的时候，师父会问说：「是中能持否？」你说能持，能持叫持戒吗？每一样你都能持，受完菩萨戒回家，你就开始烦恼能不能杀鸡！持戒是这样吗？戒究竟是什么？

事相先摸索清楚，然后讲理：「于身无所取，于修无所著，于法无所住」。身是什么？修是什么？法是什么？理上若要练达，这个摸索特别重要。弄清楚之后，你才不至于盲修瞎练。很多人投入的热情非常令人赞叹，可是我们有时也真的感受那种认真和投入反而是一股障碍。怎么修学那么久，好像没什么感觉、没什么效果？

修行不论效果，它跟吃饭不一样，不会吃饱就停了；你会一直修下去，天天修，天天都是成就，但是你不见得有感觉。你每吃一口饭，都让你饱，但你没感觉啊，修行也只是这样；在整个修行的过程当中，因缘没出现，你就不知道自己的功夫如何。

我们今天所发生的问题，多半在于修行设定了错误的目标。譬如你认为念佛是修行，诵经是修行，打坐、拜佛和吃素也都是修行。那都没错，我没有说它不是修行喔！好啦，结果人家骂你一句，你马上反应：「你骂我干嘛，我又没惹你！」人家若再诬赖你一下，你就跳起来了。等事过境迁，你才发觉：「怎么我修了老半天，一个境界来就东倒西歪？」因为你没有这种训练，所以人家一刺激，你就不知如何调整自己。有个人一直洗手，洗了老半天以后说：「奇怪了，肥皂都用掉两块了，为什么浑身臭汗味还不除？」你光洗两只手而身体都没洗，那浑身的汗臭怎么除掉呢？

修行也会碰到这种情况，你一直诵经、念佛、拜佛，就好像洗手般一洗再洗，贪嗔痴却一直除不掉，外在忤逆你的境界一出现，立刻三毒俱发，这就表示修行根本没有抓到要领。我们道场有位宝贝，不知道几十年没洗澡了，有位同修劝他洗澡，他说不会洗，于是教他洗。他知道洗澡冲水很舒服以后啊，高兴得不得了，四、五十岁的人了，还像小孩子一样，水一直冲个不停，蓄水塔的水大概被他用掉了三、四桶。这算是洗澡吗？这叫冲水啦！他不懂得什么叫洗澡。我们的修行跟他差不多，没弄清楚！

诵经、念佛、拜佛，都算是修行，就像洗手一样，但是你要洗的是心；修行在于修心、修性啊！心性怎么修？贪嗔痴要除掉，戒定慧要增长。从哪里下手？一定从日常生活中面对群众、面对境界，观察自己贪不贪、嗔不嗔、痴不痴？这些若不弄清楚，那要如何观照呢？譬如我先为三毒订下一个标准，不贪、不嗔、不痴我也订个标准，等境界一来，掌握不住，它必然冒出来，一次、二次……慢慢就知道怎么回事了，以后境界再来就能控制得好，贪嗔痴逐渐除掉了，不贪不嗔不痴也逐渐现前了，这就是修行！

你说修行一定得要诵经、打坐吗？不尽然啦！境界一来，你能否调得很好，那个当下就在修了；贪嗔痴的境界一现前，你马上警觉，马上控制得很好，那就是修行。你要是能感受到原来修行就是如此，那就不见得一定要诵经、打坐了。当然你能诵经，福报一定增加，因为这是一个很好的媒介。透过诵经、透过禅坐来熄灭贪嗔痴、来增长戒定慧是很好的，但是要有人指导。

你知道吗？指导禅坐的人，不见得懂得教你这一点。他可能会告诉你，这样坐着数呼吸，一、二、三……这叫「数息观」；假如禅坐时看到女孩子，她长得愈漂亮，你愈要把她看成一堆白骨，这叫「白骨观」。指导者告诉你，看到喜欢的人，统统要观想他会死掉、烂掉、浮肿长蛆，最后变成一堆白骨，这样子观想，叫作修行？不是！假如你碰到一位漂亮的女孩子，你说：「我观一下，让你变成一堆白骨。」你不被甩一个耳光才怪！不过，修「白骨观」，确实也是修行的一种方法，端看你用心的方法。

假如你打坐，像今天这种凉快的天气，嗯！很舒服，所以这一坐可以坐两个钟头，功夫很高。告诉你，这就错了，为什么？因为你贪这种顺境，贪嗔痴的「贪」现前了而你不知道。这种「这么好的境界来了」的心一出现，那就错了，你贪着啊！本来透过打坐是要熄灭贪嗔痴的，结果你反而增长了贪心，而且根本没察觉到。

打坐作功课的人，你留意看看，他会把环境弄得很舒适，要买最好、最透气的蒲团、然后他说要精进，精进什么？精进贪！他自己不知道。请问有多少师父提醒你这个？请问你在这种状况下，要透过禅坐来熄灭贪嗔痴，有无可能？根本不可能嘛！指导你的人就是要在这个关键提点你。你能否在非常不好的环境里突破，因为这时候情绪会不好，瞋心会起，那就要把不好的环境给转化，让内心变得清凉，这就是熄灭嗔心，转化成戒定慧！禅修、禅坐这个媒介，就是要教你如何把激发三毒的环境，转化为成就戒定慧的心境。而你能不能转呢？

修行可以透过任何方法和媒介，但是不经历摸索阶段而直接就要修行，根本都是盲修瞎练。我相信在座各位都很认真、用心的修过，结果却增长了贪嗔痴而熄灭了戒定慧；你不是没认真修啊，只是方向弄反了自己却不知道。有一次我从台中出发要回台北，因为很累，所以一位同修很发心要帮我开车，我问：「你知道怎么开喔？」他说知道，于是我上车就睡了，结果一觉醒来，他说到台南了。我说要回台北，怎么会跑到台南来？他说：「台南过去不是台北吗？」他会开车没错，问题是方向搞错了。

修行当中也常有这种情况，而且相当严重，所以说要先摸索清楚；在还没确定之前都算是实习，都是前行准备阶段。譬如打坐要怎么样才不致出问题，那就是调身、气、息，这时候都没到调心性的阶段。调心性中肯的一句话就是：「熄灭贪嗔痴，增长戒定慧。」想想自己有没有把这些摸索好？如果连这些都弄不清楚，那要如何了生死？如何破无明壳？既然不知道，那要怎样透过诵经、念佛、拜佛、打坐等等方法，来达到你的目的？你没有目的嘛！那就不对了。

摸索是很重要的阶段，不要怕时间长。摸索时间愈长，成就机会愈大，因为这表示你真心在追求。如果你自认为很厉害，那百分之百是错的。因为你用知识的方法，而不是用生命本能去感受实相的存在。了生死的状况是什么？生死轮回的状况是什么？你绝对不知道。你说：「向我们这样就叫做生死轮回。」不！这样不叫生死轮回，我们是活在这个世间，但这时候有人是生死轮回的，有人是了生死的，只是你不知道。

一个人在生死轮回当中所呈现的现象是什么样？你运用大脑，大脑处事有一种执着性、目的性、单向性和惯性。当你的大脑用这四种特性运作时，就叫「生死轮回」。你能跳脱这些特性，那就叫了生死。如何超越大脑、不用大脑，要自己去感受。如果你把我讲的背起来，那还是惯性，还是执着，仍旧是生死轮回的一种状况，所以也不对。

如果我们连生死轮回的状况都不知道，那要如何了生死，对不对？就像各位老参都知道要舍识用根、转识成智，可是什么叫识、什么叫根？我了解识是什么，所以我不用它，我清楚根是什么，所以我用它；我现在用的识，我不要，我用根，所以叫舍识用根。如果我们连这个都不了解，请问怎么舍识用根？生死轮回是什么，你都不知道，那你怎么了生死、免轮回呢？所以这是一个很重要的关键，这叫摸索。

任何有心达到学佛目的的人，这一点都要去进行。我们很简单地来说，譬如转烦恼成菩提，你看别人有烦恼的时候，你会说：「放下啦，转烦恼成菩提。」换成自己，不要转烦恼成自杀就算幸运了。为什么你转不过来？因为烦恼是什么，你不知道，菩提是什么，你也不知道，所以不知道要如何转。

好多同修很想来听经，不过天气变了，家里有事……就开始烦恼，到底来还是不来？说不来，怕不精进，说要来，又有事，来或不来都是烦恼。你怎么把它转成菩提呢？你一定要知道烦恼是什么，菩提是什么，才能转过去啊！弄清楚了，知道怎么修了，往往一念之间就等地成就。

中国古代的梁武帝，在位四十八年，当皇帝当了将近半世纪那么久。他盖了很多佛寺，印了很多经，度了很多出家人，本身也出家三次，对于中国南方佛教的推动，他是第一功臣。他在位四十八年当中，国家非常富裕太平，手底下那些将军们不知道怎么带部队打仗，别人一箭射过来不知道有多危险，也不知道马被箭射到时的惨叫声有多可怕。你看，天下太平到那种程度，可是后来他在侯景之乱中却饿死了。他很认真地学佛修行，而且修了很久。

这样一个全心向佛的皇帝，在第一次见到菩提达摩的时候，问说：「你是谁？」菩提达摩现实相给他看，他无论如何就是看不到，还频频问：「你是谁？」菩提达摩是个有成就的修行人，他不愿意跟他打混，既然问我是谁，我就在这里现实相给你看，可惜你梁武帝看不懂，既然看不懂，那鞋子当帽子戴给你看好了。结果，梁武帝还是一直问：「你是谁？」于是他把头上的鞋子拿下来又穿回脚上，不发一语站在那里；我就是这样！梁武帝还是看不懂，所以菩提达摩只好离开了。

梁武帝修行修了那么久，但是他不懂实相啊！符号是什么？有为法是什么？无为法是什么？他没弄清楚，所以他不知道自己弄错了，应该要问：「你的名字叫什么？」却一直问：「你是谁？」所以他无法转。

他有认真修行啊，但他是不是盲修瞎练？他如果真的了解实相，情势可能完全改观了。他不会在位那么久，他老早就把皇位让给别人，传贤或传子，自己好好修行去了。他为什么不让位？他是天下第一笨蛋皇帝啊，他看不清实相，那不是盲修瞎练吗？所以，你尽管认真摸索就对了，不用担心，一旦你抓住了：「喔！原来是这样！」你的修行马上就会成就，因为你找到了。问题是，你到现在为止还没有找到啊！认真修，可能就认真错，修得越多，可能错的愈严重，可是你不知道。

助道资粮跟实际的正行，你要有所认知。助道资粮如果不足，任何的修行都会「十处九乖」，做十个，错九个，甚至错得更离谱。

这些观念，我们在这里提供给各位作参考。

二十    智慧就是神通

我们进入佛门里，跟人家一样拜拜、烧香、吃素、念佛、诵经，这样会了生死吗？有时候想想很奇怪，天底下有这么便宜的事吗？包个红包给师父，什么问题都找他；初一、十五到土地公庙拜一拜，保佑你今年赚五百万。是这样吗？我们这样就获得一种安慰，并没有错，但事实上对于宗教所赋与的情操及目标，都没有达到。换句话说，宗教的那份神圣使命，都被我们给低俗化、庸俗化而变得毫无意义啊！

假如你自认是真正的学佛者，前行的阶段已摸索过了，那从现在起，你要修什么？能不能一法下去，当即成就？经文说：

复应修习十种法，何者为十？所谓处非处智、过现未来业报者、诸禅解脱三昧智、诸根胜劣智、种种解智、种种界智、一切至处道智、天眼无碍智、宿命无碍智、永断习气智。

除了这十法以外，还有没有别的？这十法包括哪些？你清楚这十法是什么吗？其实，这十法只是一个代表，华严讲「十」是代表圆满的意思。修十种法，其实是修一切法。我们一般讲六神通，每个人都具足的叫五通，你只要没有贪嗔痴慢疑的欲望，五种神通——天眼、天耳、神足、宿命、他心通——五个都会具足，这叫五通仙人。要修到这程度很容易，但是普通人修不到。为什么呢？

因为一般人的修行，是用潜意识修行，也就是利用暗示的方法。就像念佛人会梦到阿弥陀佛而不会梦到上帝，台湾人会梦到观世音菩萨或妈祖而不会梦到圣母玛利亚，这都是社会文化的暗示作用。催眠术就是标准的暗示法；暗示有两种，一种是他暗示，一种是自我暗示。有位清小姐会告诉你：「看我的眼睛，我的眼睛会放光、会跟你讲话喔！」然后你就一直看一直看，其实眼睛怎么会讲话，但是她给你暗示了，所以你就一直看，然后：「喔！它跟我讲话了。」你就被催眠、被暗示了。

这种修行，一百个来修，一百个不会成就。刚开始他好像进步很快，会沾沾自喜，但事实上他就一直停在那里。这就是一年学佛，佛在眼前；两年学佛，佛在天边；三年学佛，佛回西天
。因为你一直被暗示在那个阶段里面，无法超越。

要具足五神通，直接就用无意识修法，而不用潜意识修法，因为潜意识就是暗示！你什么都不要管，放下，放下，再放下，那就对了！当年有位仙人手上带着花来找世尊。世尊说：「放下！」仙人就把花放下。「放下！」世尊又说。仙人又把另一手的东西放下。「放下！」世尊再说。仙人说：「我没东西可放了！要放下什么？」于是他让身体趴下去。「放下！」世尊还是叫他放下。仙人想：「都放下了，还放什么？」好吧！心理也放下，这样通通都放下了。然后世尊又说：「放下！」就在那时，仙人开悟了，五通变六通，什么都没有了，只有放下，他开悟了！

我们也应该这样，放下左边的，放下错误的；放下右边的，放下正确的，最后不管正不正确，统统放下；然后还要再放下，连那个空也放下，空空亦空；空放了以后，空空也要放下，那就开悟了。这种解释法称为「识性解释法」，凡是如此解释的人，不会成就，依据他的解释的人，也不会有成就。佛法本身就那么简单，不做什么，你直接去体会放下，然后放下就对了。解释一堆，都让知识沾黏住了，根本没办法放下。

关键就在这个地方，从无意识下手，不做任何定义。有了任何定义，都是不正确的。所以说，从无意识修行很容易成就，不但得五种神通，而且四禅定、四空定……等，都容易成就，因为这些都属于通外道的修法。然后你再进一步用智慧拣别，一旦你超越了三界，就要用「行愿」的修法，这时候，你便很容易达到第六种神通。

第六种神通包括智慧在里面，我们把它扩大解释成五个神通，这五神通与前面的五通加在一起，就是此处所提的十个神通的修法。注意喔！经文在此不称神通，而称「智」。「通」即是智慧，智慧的运用叫「通」，智慧的本体叫「忍」，如无生法忍、音响忍的「忍」，就是智慧的本体，它可以不作用，但它不是忍耐、忍受的意思；譬如「无生法忍」，是指明了「无生法」的智慧。「通」是能够拿出来运用。不会用，当然不通！可见古代的语言是很单纯的，我们不会用，所以弄得很复杂。

前面谈到五通、六通、十通的这个「通」，都是智慧，而且是谈智慧的运用，不是智慧的本体。医生有没有神通？医生就是会运用他的智慧，他通医术，只要把把脉，开个药，病就好了。一颗药能治你的病，那不是神通吗？否则你以为金光闪闪、瑞气千条才叫神通？神通就是能够通达，能把智慧拿出来用，能解决困难。

一般用在世间的智慧，你不以为奇，因为唾手可得，对于这些智慧结晶，你以为付了钱就了账，没什么了不起，假如用钱买不到，就是无价之宝了！你现在用水很方便，水龙头一开就有，古人怎么办？他们要挑水，所以都住在河流附近，要是离河远一点，就得打井。如今不管天边海角、山巅水涯都可以通水了，这是智慧的结晶，就是神通。可是因为你付钱了，所以就不觉得神通的存在，不觉得智慧的重要了。

我们要能够珍惜智慧的运用，不懂得珍惜的人是没福报、没智慧的。经文告诉我们要修习十种智慧，简单来讲，其中有五种智慧是我们的根本，另外五种是运用。通常智慧本身，我们分为「自受用法乐智」跟「他受用法乐智」，「自受用法乐智」就是自己受用的，属于自利的部分，「他受用法乐智」是让他人获得利益的。这部分从哪里来？若按照经典，从文字上去修行，那会很困难。你会把佛法愈想愈复杂，最后不知从何下手，从何修起？我在这里提供你几个方向，让你自己去体会一下。

我们人类是群居的动物，所以任何举动都跟别人息息相关。今天这地方这么小，人这么多，大家都坐着，你一站起来，马上就影响到别人，所以你尽量坐低一点，这是因为你考虑到别人。假如你不以他人为念，那怎么坐都无妨啊，对不对？当你会考虑别人的时候，这其中就已经包含「他受用法乐智」了。

我们唯一考虑自己而不与别人相关的，只有两种现象：一是生理的，一是物理的。生理上，肚子饿了就要吃，但是一涉及到要怎么吃的时候，你就得留意到别人，例如家教、餐桌礼节，不能大声喧嚷，不能边吃边讲话等等，虽然吃饭是件小事，是生理的需要，却要考虑别人的存在；狗在吃东西可不管别人，但是你会去考虑到别人的存在，这就是从自受用上面去修行、去训练、去培养他受用的智慧。所以当你有那个警觉性的时候，就已经在培养「他受用法乐智」，这就是修行喔！

如果是这样，那你会不会修？从自我的立场来看，我考虑本身的活动如何达到完美，这叫「自受用法乐智」，或称「根本智」；而我本身要达到完美地步之际，又同时能考虑到别人，那就是「他受用法乐智」。考虑到别人有一个准则，亦即所谓「社会的共识」。以前英国人吃鸡腿是用叉子的，当时英国女皇邀宴李鸿章，李鸿章坐在那边，不知道怎么用叉子，看来看去没人动手，心想反正是贵宾啊，所以手一抓，就咬起来了。在座的贵宾也如法炮制吃了起来。这就是文化差异所形成的不同现象。

有一首很有名的交响曲叫哈里路亚，当时在英国宫廷演奏的时候，爱德华二世一听，非常赞叹上帝天国的殊胜，于是就站了起来，周围的人也跟着站起来，结果以后只要这首曲子一演奏，听众都会站起来。为什么？因为已经养成了文化习惯。我们唱国歌时的情形也是一样，这就是一种社会共识；而族群不同，考虑的方式也会不一样。我们认为吃面要慢慢吃，不能有声音，否则就像野人，但是日本人却是愈大声愈好，因为他们认为这样才表示礼貌。哪个对？都没有对错，只是社会共识不同而已。

我们佛教徒吃饭时要合掌，有谁知道合掌代表什么意义？你说这表示供养，其实这只是一种社会共识而已，都是惯性，它没有对错可论，但它也未必是真理。人类活动的时候会考虑到对方、但是如果你把它变成一种惯性，就是「凡夫」了；你带着觉性去考虑对方，那才叫作「智慧」，差别在这里！

如果你为了考虑别人而弄得神经兮兮，那叫神经病。我们道场很多同修就是这样，匆匆忙忙跑来，看到大家吃饭合掌，他也跟着合掌。问他为什么合掌？他答不出来，因为他基于惯性，因为他怕师父骂，因为这是族群共识，然而这种惯性只表明你是一个凡夫而已。所以你必须有警觉性，清楚自己为什么这样做；当你很了然、很清楚的时候，就是智慧了；不清不楚，迷迷糊糊，只是凡夫。

总而言之，你若能注意到自己的部分跟他人存在的部分这两种认知，则「自受用法乐智」、「他受用法乐智」就可以很容易培养成功。经文提的这十个是总持法门，这十个叫佛智，佛智就在这当中完成，法就是这样修。这十个你要怎么定义都可以。

我认为这十法，譬如「处非处智」、「过现未来业报智」、「诸禅解脱三昧智」，不管怎么定义，都是知识，你可以了解它，也可以背下来。但是对你来说，它们都是有为法，皆如梦幻泡影，如露亦如电，因为它们都在六、七、八识上面转。而我讲的这个修法，却能让你这十种殊胜智力流入娑婆若海。

如果我们一直倾向于使用大脑的思惟模式，也就是用第六意识去记很多知识，产生那种惯性及满足感，就是标准的凡夫。你可能很聪明，可以创造极大的利润，福报很大，但是你的生命却很空洞，心灵幼稚而无奈，因为你的娑婆若海是空虚的。

佛法要教你的，就是让你的娑婆若海充盈着我们的「诸法实相」。现在我所说的，就是培养诸法实相的方法。与众生相处会考虑到对方，这是正常的嘛！但是要带着觉性，而不是流于惯性。我常讲，见面的时候问：「吃饱了没？」看场合嘛，对不对？如果进了厕所还这样问，那就是一种惯性。这种情况相当多，像选举的时候，政治人物「你好，你好」说个不停，不断地握手、打招呼，他见人就笑，他又不认识你，平常怎么不笑，到了选举就笑？这是他的惯性，而不是出自真正的关怀、真正的关心。

带着那份出自你关怀、关心的觉性。你关怀人性、关心生命的存在，从这个地方去培养自己的智慧，你了解自己要修的是什么？要放下、要得到的是什么？该放下就放下，该得的就拿过来，只要有了下手处，修行就是那么简单！我们修什么？标的已经讲得很清楚，前面你也摸索过了；我们也知道禅定，但是禅定有通外道禅，你要修通外道禅就有「五通」，你要是有智慧继续修、继续突破的话，那就是「不共外道禅」。

不管你怎么修，带着警觉性去区别佛法当中人与人之间的相处。这很简单，我们说生活即修行的关键在此。为什么修行就在生活中？怎么从生活中修行？只要与人相处的时候，想到一个「为什么」就是了。很多人做了事情，啊！我这样做不对，伸个舌头，表示不好意思，那就是心中有他人的存在。所以要修「他受用法乐智」是很容易的，但是绝大数人都是惯性，缺少警觉性。

把警觉性带进生活中各方面。稍微留意自己，为什么这样做？在操场、沙漠或原野中，走路绝对是直线前进的，因为不必考虑其它因素，然而我们生活环境这么复杂，一定会考虑其它因素、考虑别人的存在，正因如此，人性就一直扭曲了。能考虑别人的存在，又不至扭曲的心性，这就是修行。凡夫之所以扭曲心性，就是考虑别人却压抑了自己；我们有警觉性，所以不扭曲，不压抑，毋须损伤自己，人际关系依然这么完美，智慧即由此产生。所以说，修行使人生更亮丽，使生命绽放出芬芳，原因在这里。

你懂得与人相处，就在相处之际，你本身也在培养、训练自己的「他受用法乐智」，独处的时候则培养「自受用法乐智」，这两者是互不冲突的。譬如说夫妻两人只要有共识，彼此相处很圆满，那么两人以外的世界就与你们无关了，这时候两人共修的是「自受用法乐智」。可是当两个人不是交融一体的时候，相互间还要修「他受用法乐智」，所以夫妻间的共识是很重要的。这当中，警觉性要相当高；此时「他受用法乐智」的警觉性，可以转变为「自受用法乐智」警觉性。在如此坚强的警觉性之下，进一步把对象扩大为社会国家，这高度的警觉性与智慧就带出来了。

一个学佛人，不可能说人格不健全、家庭破碎，学佛还会学得很好、很有成就，不可能！学佛修行的人因为带有警觉性，带有这一份智慧，所以本身很健全，连带也使家庭和社会趋向健全。他的能力可以一再地发挥，随着因缘跟福报，可以无远弗届地发展。所以，世尊几千年来，不知饶益了多少人！不但时间那么长，而且影响范围那么广，其中没有半点迷信的色彩，关键就在这里。

我们希望各位是真的把实相纳入生命体制里，让实相成为生命因素，这时候会真正展现法身慧命的境地。否则你只是处于某种特殊状况，甚至扭曲压抑，那么你的佛法只是一种形相而已，跟别人一见面只会：「阿弥陀佛！」学佛修行不是这样，学佛是很活泼愉快的，在日常生活中可以展现高度的智慧，不但自己受用，别人也受用。而且你会发现，修行在日常生活中是天衣无缝的。

在这种状况下，你分辨得出谁是菩萨，谁是佛吗？你绝对看不出来，但是你看到有人连结婚典礼都穿海青去祝福，因为他以为这样叫精进啊！你又不能说他错，他很精进啊，精进有错吗？问题是那种场合不适合嘛！他理法界可能很通，但是理事不能圆融；他忙得连脱海青的时间都没有，能来婚礼中为你祝福，已经是很不错的了，但是你会说：「他怎么穿黑衣上礼堂？真倒霉！」对不对？他理事不能圆融啊！

真正的行者不会执着任何境界，他的境界、心量完全打开，无远弗届。他可以从初住位一直到十地、等觉，都修这个法；从本身到与人相处，都带有警觉性，警觉着怎么样让一切圆满？这不是到等觉菩萨都可以修吗？这里面没有限制啊！你以为只能到达初贤位、中贤位、上贤位而已吗？这个境界可以修到等觉、妙觉位，圆满了就妙觉啊！

十种佛智是这样修的，内容不再详加解释，这里只简单地把名相稍微说明一下，作为结尾。这十部分讲起来很丰富，我今天讲的方式只是把实相显现给各位。假如我们不从这个层面切入，也有很多公案和例子可以举证，或者也可以从别的角度，例如以比较浓厚的知识性色彩来讲。虽然这一品经文不长，但是若要旁及各种角度，从圆教初住位一直讲到等觉菩萨位的行法，有四十一个位次啊，那是四十一位法身大士的共同行门啊！不管层次的深浅度也好，法门的广泛性也好，都相当的广。十方诸佛，过去、现在、未来，光讲这一品经都讲不完了，更不要说由我来讲了。我们赶时间、赶进度，只能从一个角度略说，没办法细说。

现在回到经文，「处非处智」，即是说你从哪边来，你到哪边去？生从何来，死从何去？这是第一个自受用的部分。其次对于他人，「他从哪边来，到哪边去」的这种智慧，他都清清楚楚。各位你看得出来吗？你看不出来啊！你现在做什么都胡里胡涂地，还问下辈子要到哪里去？你根本分不清！「处非处智」是一种状况，一种佛智。是对自己，对一切众生，生从何来、死从何去都清清楚楚的一种智慧，叫作「处非处智」。

第二个「过现未来业报智」，过去现在未来的业报，他都能够很清楚，不仅仅是对一个人，而且对每一个人都一样，清清楚楚。

第三个「诸禅解脱三昧智」，各种不同的禅修，各种禅定境界的高低，它的解脱三昧是什么样子？你现在学佛不懂禅定是什么，要是按照我们所讲的禅定修行法，大概也只是从「未到定」以后开始修，然后修到四禅八定、九次第定，就这样一条路。

其实禅修的深浅、种类不仅如此。我举一个例子，现在我讲经，你听经，在场每个人听的方式不同，有人抬头看我，有人不抬头看我；以各种不同的心态来听，所入的禅定就不同，禅定种类不一样，成就也不一样。你有没有这种智慧可以看得出来？

修行不能以偏概全，不能一概而论，因此「凡是」、「一定」这种讲法都太武断；我们只能说：「提供你参考」，包括现在讲的，你都还要有修正的弹性，不能说「一定」就「一定」，谁说学佛一定要如何，修行就一定如何？「凡是」学佛人「一定」怎么样？没有那种道理，所以经文这里说「诸禅」。

接着谈到「诸根胜劣智」，这个我们也很难看得出来，像周利盘陀伽这样也是有够笨的，扫把、畚斗他都分不清楚，可是世尊点拨一下，哇！三个月他就证阿罗汉了。你的根器比他殊胜罢，你什么都懂啊！那你学佛多久了，怎么证不了阿罗汉？诸根的殊胜优劣如何，你并不知道，如果你有这样一种智慧，即是「他心通」。

「种种解智」——对于境界的产生，你怎么样去看待？也就是如何从各种角度契入的一种智慧，亦即「天耳通」。

「种种界智」，界指范围，是指对于各种不同的族群，如何认知的一种智慧。

「一切至处道智」，究竟到哪里？智慧的极限，这样一种智慧，即「神足通」。

「天眼无碍智」，即拥有「天眼通」的智慧。

「宿命无碍智」，即拥有「宿命通」的智慧。

「永断习气智」，即拥有「漏尽通」的智慧；这部分一经展开，就会断除习气。

以上十种智慧就是从六通演化、扩充出来的，也就是从一般的神通，发展为十种佛智。十种佛智是《华严经》所特别强调、说明要如何修行的部分，其它的经典没有这样强调。所以华严讲境界，它帮你把佛境界标示出正确的标的，然后再谈佛境界如何修？怎样达到那个境界？这两部分是同时讲的。

正修的部分已经提出来了，各位要懂得佛智是什么？习气是什么？那么该放弃的是什么？该成就的是什么？如何成就，刚才已经提过。这部分很少可以从经典直接看到，因为这部分会因时代、空间的不同，而在语言文字的表达上有所差异。我的表达、讲经，也有我本身的时空背景，但不管怎样，把精华的修行方式表达出来，就是讲经者基本的责任，今天我算是给各位交代清楚了。

廿一    生命的本能起作用了！

于如来十力，一一观察，一一力中，有无量义，悉应谘问；闻已，应起大慈悲心，观察众生而不舍离，思惟诸法无有休息，行无上业不求果报，了知境界如幻、如梦、如影、如响，亦如变化。

前面跟大家介绍了如来十力——十种殊胜智力——是佛的一种德能。生命本身所具备的能量，一般人通常是感受不到的。我们说不要用大脑思考，意思是要用生命的本能进行全方位的思考。有人认为，生命的本能是「食色性也」，其它的就不清楚了，这是一般凡夫的低级感官。

十种殊胜智力即是生命本能当中的一个纲要，也就是说，生命本能最少蕴含着这十种力量。为什么称它为「殊胜智力」？既然是生命的一种本能，照理讲人人都有，根本无所谓殊不殊胜，可是我们一再运用大脑思考，运用逻辑推理，识性过度发展，造成了生命本能的丧失。结果相对于本能的丧失，我们让本能再显，并且任运而为，那就变成很殊胜的一件事情了。

学佛就是要训练自己，让自己恢复本能而已，并非学佛以后，就能拥有什么特别的。恢复本能的本身并不特殊，它也不需要特别的能力、训练或苦行，都没必要，你只须注意：不要把生命浪费在大脑一再的推理过程；只要不去推理，生命本能自然容易恢复过来。我们因为不了解这点，所以拼命用大脑思考。有人会说：「对呀！既然这样，那我想想看要如何不用大脑？」你看，马上又掉回大脑思惟的陷阱里去了。

不用大脑思惟，是我们习惯上所不能适应的；你要训练的就是这个——不用大脑，用生命的本能思惟——那么你就必须先了解，何谓用大脑？用大脑的惯性是什么？了解以后才能有所突破，这是第一点。

第二，这十种本能是什么，你如能了解，自然不会去用大脑。这十个上一章已经介绍过了，这里则说：「一一力中，有无量义。」所谓「无量义」并不是指「有很多意思」，而是指十大类里面每一大类的意义都相当地广泛。问题是我们常会迷惑其中，譬如「处非处智」是指我们明白自己将来会到哪里去，好或不好的地方，乃至于明了别人的去处，你可以拥有这种「明了」的本能。换句话说，你死了以后，下辈子会到哪里，你具有本能了解，但是你现在看不到。

稍微留意一下可以发现，生活周遭，除了算命的以外，其实很多人这种能力表现得很好。我们常常碰到所谓高人指点，他说你或你的小孩将来如何、成就如何？要留意什么？为什么你莫名其妙？因为你仍持续不断发展自己的想法，并未去体会他为什么这么说。那个「高人」，并非有什么特别的训练，而是他把心沉淀下来了，不受污染。「沉淀」，就是不去想东想西，一再地思惟推理。很多人极富思惟推理的能力，在解答数学、微积分、化学、物理学等方面很能干，至于生命的存在，他却一直感受不到；人与人之间应当如何尊重，他很难体会、实行；他解不开，那就是问题了！

生命的本能就是指人性、生命这个部分，而不是指知识上的东西。知识不懂没关系，因为我们的祖先也都不会，他们的物质享受不如我们，可是日子不也照样过得很好，精神层次甚至比我们更丰饶。我们的物质享受超越古人很多，但痛苦也大得多，为什么？因为我们丧失了更多生命本能，所以需要一个个慢慢去观察、去恢复。

譬如我们会往生到哪里，这只是一种状况。往生至善处，譬如天人，拥有那么好的福报，是什么原因？什么原因让人沦落三恶道，你清楚吗？光是天上就有欲界、色界、无色界，若要生于欲界的话，有六层天，色界有二十八层天，无色界有四层天，你怎么去？你不能含糊笼统地带过去，想想看，其中是不是有无量义？那么到地狱、饿鬼、畜生三恶道，也都有无量种？光是人间就好了，有生在中国大陆、台湾、非洲、美国，你怎么区分？就算同样生在美国，也会因种族的差异而受到差别待遇，彼此间有排挤的痛苦。这只是大略的类别而已，事实上范围很广，你下辈子再来做人，就那样子吗？

你曾否想过，下辈子当菩萨好不好？菩萨长什么样，恐怕你不甚了了。当菩萨不见得比做人舒服，做人吃点苦就哇哇叫，而菩萨只是吃苦而不觉得苦而已。菩萨即使粉身碎骨，也都处之泰然，不然他怎么救度众生！

我们以为菩萨大慈大悲会来度你，可是你都不知道菩萨来的时候被你污染、排挤了多少次。菩萨不会老是骑着龙、带着宝瓶来，他走路来叩门，结果你门一踢，将他挡在门外。就像土地公一样，信徒到庙里一直求，他勉强答应了，晚上立刻带着黄金去敲门。那个人躺在床上等，以为土地公到了会自己进来，所以把敲门的当成土匪，结果土地公连着三天吃闭门羹。同样地，你不懂得菩萨来度你了，却还让他吃尽苦头。你发愿要当菩萨，假如让你见到菩萨如此受苦受难，你大概就逃之夭夭了。

「无量义」确确实实告诉我们它的内容相当丰富，每一个都值得我们一再地去思考，去深入了解，譬如说「诸禅解脱三昧智」，这个「诸」字，就表示「禅的解脱三昧」有很多，不只有一个。到底有哪些呢？它展现的智慧、德能、作用，是什么？一般人顶多只是就语言文字去作一番解释而已，你可能从未想过，思惟、观察其中的无量义，是要你逐渐去体会与感受它的存在。你对个中的情况一一深入了解的时候，它会逐渐兑现出来，那么你跟佛菩萨的相处，就会愈来愈接近。现在姑且不说佛菩萨，就说极乐世界好了，它是什么样子，都是你自己乱想的，你根本不知道。你应该先思考极乐世界是什么样子，由于你的思考，它会逐渐兑现。

尽管极乐世界你没去过而自己拼凑出来，就像大溪地群岛或九寨沟那种优美的地方，不要紧，你尽管想，只要能慢慢契入，依你对佛法的认识去反省：「欸！不是这样子喔！」你就会更深一层探入。就像依止道场、依止善知识、修学法门一样，你无法一进道场，就对道场了如指掌；善知识教的都只是语言文字，你在德能、修法上要能跟善知识相应，然后愈走愈近。随着你感受程度的增加，逐渐深入，进入状况。

假如一开始你就自认为什么都了解，告诉你，要阵亡很快。好多人对佛法最后会生退心，就是因为他自认为佛法应该这样或那样，所以才会有人说：「奇怪！宗教里面为什么还会有这样的斗争？」怎么不会？不管什么宗教，里面的成员都是从社会上来的，他在社会上有斗争和习气，进到宗教门里也一样。我们常讲，在佛门中应该好好修功补过，懂得因果，众善奉行。可是你要了解，佛门中真正在造业的人，根本就不理会因果。当他造业的时候，怎会想到因果？他根本不管这些啊！

娑婆世界本来如此，世间人的习气就是这样，见到这种情况正好提醒自己：佛门本来就应该是清净的圣地，假如我们稍微规范或自我约束一下，那它就可以很清净，就是极乐世界了。想想看，进入佛门的每个人都很清净，那社会上也该有一半的人是清净的。如今正好相反，佛门本来很清净，人进来以后都把它污染掉了，这才是大问题。所以要能了解与体会，不要用自己的想法去为佛法或道场设限加框，说它应该如何如何，说穿了，那还不是用大脑在推理。

你先进来，逐渐了解，然后看自己是怎样的人？佛法讲的是怎样一番境界？把凡夫性变成佛法所讲的那种标的，这才称得上修行有成。人都是凡夫，都用大脑思考，他会伪装啊！所以，进道场何必看别人如何？别看大家拜佛都很虔诚，人平常的言行往往很难合一。有很多人是发愿要来度众生的，可是一进佛门，却都变成来求安慰、来被度的，因为他本身就有问题啊！所以希望各位真正去体会，如何从凡夫层次转变为佛法的标准，在这里用心，而不要去管别人。

我们也看到很多学校的老师，虽然为人师表，同时也在佛门中出入，但是他本身都欠缺辅导；这种人在学校里甚至还当辅导主任啊，却不知道要如何辅导自己的心性。所以说「辅导」，「扶倒」，不扶不倒，一扶就倒。照讲老师的人格一定要很端正、人生观要很健全，才足堪教育大任。然而事实上因为就业市场需求孔殷，以致于老师本身的素质很有问题，你说这种情况下教出来的学生会怎么样？我们能期望什么？

你进佛门来是找法的，不是来找人的，记住这点！那，你找到法了吗？经文此处提醒你如何思惟、观察生命本能中的十大类，每一大类中的无量义到底是什么？包含哪些？当你逐渐穿透生命的意义时，生命质量便即提升，你会放弃大脑的思考方式。生命的存在啊，它的的确确不是单纯用脑筋可以想象的，它要我们去体会、去感受。

有一部很早期的电影叫「谁来晚餐」，剧中那个妈妈非常支持黑白种族平等，可是当她发现自己女儿交的男朋友竟然是黑人的时候，态度就完全不一样了。事不关己的时候，脑筋里可以这样思考：「种族平等！」但临到己身就完全不平等了。

这都是社会意识形态的作用啊！本来答应要来晚餐的，好了，一讲到他是个黑人，她整个乱了，生命的本能起作用了！她的生命质量因为不高，所以才会在很低的地方产生冲突。我们试着从这里体会，生命的存在与本能，绝非一般大脑所设定的那种物理现象跟动物欲求的本能；生命本能确确实实无所不在，它只是被你压抑了！

下一句「悉应谘问」，除了「如来十力」需要一个个观察以外，还要去了解其中的无量义，有不解之处就要问清楚，然后就已知的部分再求证。谘问的对象也不一定是人，你可以从经典里求印证。当然你对经典的语言模式和解读，必须要先通达。「谘问」最重要的一个方法，就是自己反问自己，我们称为「疑情」；不是怀疑喔，是疑情！譬如学佛，你是否想过：为什么要学佛？佛到底是什么？你自问，也可能问别人。人家告诉你，佛是觉悟，你似乎也得到了答案，但觉悟是什么，你感受到了吗？觉悟是一种能力，那么这个能力在做什么？你要慢慢去探讨，不要只求表面的答案。

就像小孩子，只要有个表面答案就可以了。他问你：「鱼不在水里为什么不能活？」你说：「鱼没有肺啊！」他又问：「我们在水里为什么不能活？」你答：「因为你有肺啊！」肺是什么，他根本不知道，但它只要有答案就好了，你就算跟他讲：「鱼没有鼻子，所以不能跑到水面上来！」这样他也能接受，因为他只要答案。

我们学佛人很多都这样，有问有答，便即满意，至于答的对不对，根本不知道，也无所谓。我常常说，不要把师父当辞典，你要的答案，很多查辞典就有了，何必问师父？师父随便一答，你就满意了，但那是真的答案吗？什么叫觉悟？你留在心里头，可能要经过五、六年一再反复咀嚼，才能慢慢有一点体会；然后经过十几年，你还会再问：「什么叫觉悟？」那时候人家给的可能还是大脑思考出来的答案，不见得正确，可是这时候，它很可能就启发你开悟了！

什么叫真如？什么是佛性？什么叫空性？这些都是你一辈子要带着的，查辞典或问出来的答案，不见得令人满意，例如什么叫「智慧」？你大概只会说：「佛家所说的智慧，不同于一般社会的智慧。」这有答等于没答嘛！你必须把问题带着、把疑情带着：「什么叫智慧？」内容是什么？佛家的智慧跟社会的智慧显然有区别，那社会的智慧是什么？佛家的智慧又是什么？这根本没有统一的答案，但是你可以从中感受那个智慧的存在、感受何谓真正的智慧。

这时候，发自你生命体验所得的答案，我们叫做「见性之见」，是见性的见解。一般问来的、查阅得来的，叫做「二手数据」，那是二手货啊！自己发现的，才是如假包换的原装进口，才叫「见性之见」。别人给的答案，只是「知见」，只是一般的知识而已，对于开悟、对于生命存在的感受、对于生命质量的提升，都没有帮助。

「谘问」，特别就是指自己要能提出疑情。譬如我们讲这「十种殊胜智力」，所谓「处非处智？」你可以查遍所有数据，问很多人，有名的学者可以给你答案，但那毕竟只是语言或文字相的答案，只是一种符号，至于「处非处智」究竟是什么状况？你要能去感受，感受不到，就不算数。感受那种状况的能力啊，即是所谓的「智慧」。你问修行怎么修？此即明显的下手处！你把这「十种殊胜智力」，逐渐培养出来，生命就迈向全方位，智慧就永无止境地成长。这才是学佛的要领啊！下面讲：

闻已，应起大慈悲心。

闻就是听，在这里就是指真正得到答案、真正感受到了。感受存在状况的能力，叫作智慧，而一旦智慧具足，你就要起大慈悲心，不厌其烦地去告诉别人；你不告诉别人，就不会明了自己的智慧够不够。当你告诉人家的时候，你会发现他怎么愣头愣脑的？通常一般人接受到的讯息是一种符号，你给符号，大脑可以记得很快，但是你讲状况，他感受不到，于是便觉得很抽象：「你到底在讲什么？」他不好意思说：「我听不懂！」你讲中国话，他怎么会听不懂？他是对你所描述的那种状况不懂。不信你去留意，一对夫妻吵架，假如你夹在当中劝架：「哎呀！别这样，忍一忍，退一步，大家少讲两句就好了嘛！」你这样讲，他们如果会停才怪。

这种状况需要感受啊！两夫妻吵架，要是有一方能够警觉：「唉！算了，要说让他去说好了。」那就是一种智慧！能如此警觉而包容下来的话，那这对夫妻绝不会破裂而离婚。当他们想把真理愈辩愈明的时候，最后最透明的真理就是离婚。为什么？因为他们在语言文字的符号上面会弄得很清楚；道理，两个都对，但是所做的就是不对。为什么这样？你会觉得很不可思议啊，那就是对于事实的真相感受不到。大脑发展到这种地步，你就知道已经是走火入魔了！

所以，我们了解实际状况以后，应该勇于告诉别人，而一般人的大脑很难接受，这时候，你才会发现本身智慧的成长。你要把真实状况说给人家懂，必须运用种种善巧方便，举例啊、说明啊，然后等待实际境界来临再跟他点拨一下，他就破了。

有位同修说他跟儿子非常对立，两人已经到了水火不容、看了就讨厌的地步。他问我怎么办？我说：「很简单啊，你先回家还是他先回家？」他说：「当然我先回家，都是爸爸等儿子，哪有儿子等爸爸的？」我说：「那好，既然是你先回家，那么当他跨入家门的那一刻，你就走过去，什么话都不要讲，拍拍他的肩膀，把他搂过来，喝杯茶，这样就好了，其它都不要讲。」这位同修还问：「这样要做什么？」为什么这样问？因为他还不能体会那种情境，他不懂亲情交流是怎么回事。

我记得以前跟各位讲过，家里有婴儿，要常常把他抱紧，让他跟你有贴心的感觉。这样，这个孩子跟你的关系绝对不会疏离。我们要懂得，模拟与感受实际状况是非常需要的。假如你跟子女有对立的情况，你稍微留意去化解这个问题，用不着多说什么，只要简单几个动作而已啊，可是我们都疏忽了。为了教化众生，我们也必须从感受中去进行，必须起大慈悲心，才能担负起教化的责任。

观察众生而不舍离

发起大慈悲心之后，要开始观察众生，不要远离众生。用功的方法，很难教导众生。念佛、拜佛、诵经的法门，跟各位讲那么多了，你看看有多少人真的能照做？那更不要说不用大脑思考、用生命感受的方法了，包括提疑情，有多少人能够真正做到？所以怎么用功要自己去锻炼，但是对于众生啊，你必须经常相处，不能舍离。

与众生相处修行，有二大特色：第一是你跟人相处，才会感受到「存在」。什么叫存在？你自己一个很难感受得到。当年我最初发心的时候，不上班，就自己一个人在家用功，那时候用功的程度可以说是日月乾坤倒转啊！只觉得知识累积很快，但当时我自己有一种敏感性，我知道将来讲经弘法，大概就没时间好好念佛了，所以我就发愿先念两千万声佛号、拜佛一百万拜、持咒五百万遍以及诵经等等，这些行门都在进行的时候，什么叫「众生的存在？什么是佛法？」根本感受不到。

有一天我突然觉得不对了，假如我要出来讲经，有没有办法讲？讲经不是出来面对众生就可以了，不是吗？所以有人找我去开示，我就爽快答应了。他说要讲两个钟头。我想一个钟头要讲一万字，两个钟头就二万字，我怕到时候一紧张会忘，所以准备了五万字的讲稿。演讲前，我先做试验，结果五个钟头的量，我花了卅五分钟便讲完。我发觉准备是一回事，面对群众要讲的时候，又是另一种情况。你只有面对群众，才会感受到「存在」是什么；只有面对群众，你才知道「紧张」是什么。

第二，只有面对群众，考验自己，你的反观、内省才会深入。因为你若不跟众生谈话，你不知道自己的知见如何。从你跟大众相处交谈的过程，你会反观自己所言是否正确。有时你虽然知道十分，可是面对群众时，往往只剩下三分，甚至还会有偏差；自己在讲的时候，常常不知道自己讲错了。唯有在这种状况中，你才能够明白自己对佛法的知见如何？对于佛法的认知的真正程度，究竟有多少？

大乘佛法为什么一再要求我们，不离众生？因为离开众生就无法度众生，这是学佛人应有的基本态度。度众就像撒种子，种子很多，但真正得以落地生根而存活起来的并不多。然而能度多少众生，一个或两个？那是一回事，广大的群众都有机率可以成为成功的那一个，所以不管众生的发心如何，或者他将来的成就在哪里，都一样，我们在度众生这上面，是绝对无私的！

廿二   与众生相处，才能历练出真正的个性

与众生相处，是一个很重要的修行方法。或许大家认为跟众生相处并不怎么样，告诉各位，很多学佛人发愿要度众生，实际上却反而要人家来度，这是一种人。另一种就像公案中所说的，要去朝圣、斋僧，要请释迦牟尼、宾陀罗尊者吃饭，结果佛菩萨现身了他却不认得，当面便错过了。这都是跟众生相处时常犯的毛病啊！

好多人都说要到五台山朝圣，去见文殊菩萨，结果文殊菩萨现身了，现一个乞丐相，有一只脚根本没裤管，他跟你化缘要一条裤子，你不认得他，还差点把他打死；你说要斋僧，圣僧以另外的形象出现了，你却嫌他邋遢，不供养他，这是为什么？像这种有眼不识泰山的人，又是另一种状况。

我们跟众生相处，要如何去分辨？经文这里讲「观察众生」，众生的根器原本高高低低，这个暂时先不管，告诉各位一个原则，每当你来道场，心里要这样想：「我这一去，定然能遇到文殊或普贤菩萨！」只要你有这种信念，菩萨一定示现给你看。当然，不止到这个道场，到任何圣地都一样；你到五台山可以亲谒文殊，到峨眉山可以面遇普贤，到九华山可以见到地藏菩萨，到普陀山也绝对能看到观世音菩萨。

问题是，见了面你会认识吗？你以为普贤、文殊一定骑着大白象和青狮子来吗？峨眉山那么陡，白象爬不上去！五台山上也没有青狮子。菩萨现的相可能跟我们一样，甚至比我们还邋遢，你当场看得出来吗？你可能回到家以后才猛然惊觉那是菩萨。菩萨偶而会示现教训你一顿，你气得跺脚，后来才知道是菩萨示现。所以在本愿中有「不违本誓，必临坛场」的说法，你要见他，他一定示现，看不到是你的事，不要自己设想菩萨该如何现身；难道千手观音要示现，就非得现出一千只手吗？

要常常观察众生，观察他是如何存在的？然后不舍离这些众生。当然，好的众生，如菩萨，我们要常常亲近。你依教奉行、外出弘法，这其实也是不舍离，并未远离师父。不必为了亲近、承事和供养师父，就一直缠着师父。真是这样，还挺麻烦的！最重要的是依教奉行，照着行法出去利益与教化众生，这就是「不舍离」。

假如是劣等众生，那就很麻烦了。现在很多人常讲某某道场很殊胜，因为里面都是博士、医生、教授等信众。果真如此，这样的群众面非常的窄。佛法教化众生的群众面应该是无限的，上自国王，下至贩夫走卒，从文盲到最高层的知识分子，通通涵括在里面，虽然看起来参差不齐，但这才是正常的道场。娑婆世界的众生如何，道场也应该是那样。不要看他们海青、缦衣穿起来个个像菩萨，其实心性仍旧是人，而且各种层次都有，所以聚在一起，本来就会有很多磨擦。

事实上，佛教的僧团从世尊开始，就有不合的情况，因此才需要制定戒律。尤其「六和敬」——六条原则的制定，是很严重的现象；假如当时人人都和平相处，那何必制定「六和敬」？所以磨擦的情况是正常的。在这种环境中，才能训练我们对众生的大慈大悲。因为此时你不但要有慈悲心去摄受众生，自己的心又要不为境界所转，这种状况下所培养的浩然之气，才是正确的。假如你光一个人独坐在那里想得很美，什么威武不能屈、贫贱不能移、富贵不能淫，等境界一来，你就知道！

那天新闻报导一则国防部的「军事弊案」，我很仔细地看了一下，觉得自己当初最聪明的决定，就是把公务员辞掉，因为我要是不辞，现在连那件案子可能都会陷进去。为什么？世间的诱惑就是那样！人家不会明摆着跟你说：「来，我这一千万给你，你替我做什么什么……」他会「年轻有为、前途无量」地给你灌迷汤，然后帮你庆生、请你抽烟，跟你做好朋友。你们的感情似乎很好，其实不是真感情，他在塑造一个陷进让你跳进去，你自然会帮他做很多事。很多冤枉都是这样来的。我又没拿你几毛钱，结果事情一爆开，往往就逼得要上吊。

日常生活中，这种情况或许还不多，但在官场上，这种现象特别明显。我们跟众生相处时，能不能看得出这一点？几位考上法官的年轻朋友来问我，当上法官必须注意什么？我说：「有坏的法官，才会有司法黄牛。坏的法官大概占不到百分之五，可是他们会结党营私、招兵买马，势力看起来很大；其它九成五的好法官都是单一的，不成群结党，所以你会觉得没几个好人。你刚入行，既没经验，又不了解人性，因此很容易陷进去。」我说：「你要避的就是这一点。」但是很多人就是不了解这点，以为既没吃人家、拿人家的，没有贪污，那有什么关系，结果你被卡进去了都还不知道。这就是众生啊！你能否观察得出来？

我们知道人性基本上皆属善良，可是那些魔在污染你的时候，你自己不知道。他不会明摆着说：「我是魔王，现在要污染你了！」他会说：「你年轻有为，司法界就应该有你这样子的人，我们一定支持你……」你被灌得迷迷糊糊的，心想：「对！就该这样，世界真美好，我前途无量，该好好发展。」他弄个案子来给你办，然后慢慢支配你，当你发觉不对的时候，早已经陷进去了。

好多人都说自己不知道为什么会交上坏朋友。我们都知道坏朋友不要交，但是等你发觉，他们早已经环绕在四周，你跑都跑不掉。所以有好的家教、好的家风，那是很大的福报。〈凈行品〉里面提到所谓「种族具足」、「种姓具足」、「家具足」，那就是有很好的家教引导。现在的年轻人没有，匆匆忙忙考上法官以后，什么都不知道，拥有一点浅薄的专业训练，就当法官去了，办案的时候什么都看不清楚啊！

所以我们一定要拥有敏锐的观察力，观察众生，知道坏的众生怎么恶劣，而且你要能不舍离。「不舍离」并非叫你去跟他攀缘，而是要怎么摄受、怎么教化他？然后，怎么让他获得利益、安乐？使众生获得利益、安乐才是目标，摄受跟教化只是一个手段。你假如不摄受、不教化，你没有办法给他利益与安乐。

摄受教化是慈悲的手段，利益安乐才是慈悲的目的。何谓众生得到利益安乐？第一，他能独立，不要太过依赖；第二，他要有智慧。感情脆弱的人才需要依赖，需要依赖就很容易受骗上当。愈依赖人的动物，生存能力愈脆弱，野生动物的生存能力就比较强。因此教导众生是要给他利益安乐，让他独立、具足智慧，才能成长；而不是说：「他是我的弟子，是我度的！」所以把弟子、众生视为私人财产。不是这样！菩萨教化众生是不求回报的，并不是把众生视为附庸或当成获利的工具和媒介。

摄受与教化亦然！假如你不摄受他，他不会进来；你不教化他，他不能成长。摄受教化是一种手段，至于手段的运用也非一般人所能轻易了解。每个人到道场来都希望听好话，喝杯茶，得到安慰，这种种服务就是一种摄受。所以道场里面没有DIY自己动手的，一定都由别人来服务，为什么？因为，很多人的内心本来就有创伤，这个阶段不宜来跟他讨论对错，你只要给他安慰就可以了。

只有跟众生相处以后，才能历练出自己真正的个性。你是慈悲的？还是暴躁的？唯有此刻方能了解。我们都会设定自己的人格倾向，但那是你自己设定的，你真正的人格倾向是什么样子？等跟众生相处，转下去了以后才会知道。众生会给你赞美，也会一再折磨你，在这不断的赞美和折磨当中，你才发现原来自己两头不一样轻，听句好话就眉开眼笑，听到不中听的，连晚上睡觉都咬牙切齿。为什么？因为，你不常与众生相处，你没遇过这种软硬贼之间的交战，你无法彻底了解自己。

前面第一个是讲「如来十力，悉应谘问」——这是讲智慧的本体；其次谈到对众生应起慈悲心而不舍离——这是让我们了解智能本体的媒介，也就是透过众生来了解自己。第三个，「思惟诸法，无有休息」——这是讲「法」，开悟要有方法，对法要思惟，也就是一方面要抉择，另一方面要实践。学佛跟一般学问不一样，学问你弄懂、会讲就好了；学佛则一定要去做、去实践。

有人问说：「学佛是否一定要诵经？」那倒不一定。不诵经、不念佛、不拜佛、不打坐、不持咒，可否？可！然而你是那块料子吗？这要先弄清楚。日常生活中如果能充满警觉性地去实践力行，你就是标准的佛教徒。但是你有没有办法判断自己到底是真正具有警觉性，还是在斤斤计较？很多人有警觉性，但是他斤斤计较，这不是真的警觉性。所以，为什么要诵经、念佛、拜佛呢？那是让你去实践！为什么只念一个「阿弥陀佛」？为什么只诵一部经？就拿你诵《华严三品》来说好了，你早课《华严三品》，晚课也《华严三品》，诵一年也《华严三品》，念两年、十年也《华严三品》，为什么不换？为什么只念这个就好？

我们就是要透过这个，来穿透生命！你不实践，就没办法，这是第一个。第二个，你要抉择，即此处讲的「思惟」。思惟「法」是什么？譬如华严有三十九品，师父为什么单单挑出〈凈行品〉、〈梵行品〉和〈普贤行愿品〉这三品给我们诵？是否因为它最短，或有其它原因？这样带出来，叫「思惟抉择」。挑这三品，乃至于它的一文一句，都有涵义。文字有表面的意思，也有更深层的涵义。更深层的意义是什么？你要去思惟。随着这样的思惟，你对佛法的了解，会逐渐地深入。

这里讲「无有休息」，我们把这一句带着一直不间断，这当然是「无有休息」没有错，不过也不一定非得这样不可，它的重点是指我们在日常生活中，要全方位地带着那种思惟抉择。例如同样是吃饭，你有没有感觉到我们这样吃法对不对？我们吃饭，北方人有的吃面、吃饼，南方人糖果吃得多，北方人较少吃糖，你有没有感觉生活习惯差那么大？为什么我们都是晚上睡觉，白天工作？原因在哪里？这就叫「思惟诸法」。那么这当中有的是究竟义，有的非究竟义，譬如吃饭睡觉，那根本不究竟，当然，你要说究竟也可以，但那是另一层面的问题。假如你问：「人生就这样整天忙忙碌碌地过，对吗？」这就有很普遍的究竟义在里面了。

假如你正在接受训练，不管是一般的佛法训练，或是世间的插花、秘书、会计等训练，你是否想过为何要接受这些训练？你一再地思惟，就会一再地进步，就佛法而言，这就是「无有休息」了。你这样浏览过去，虽不见得样样都有答案，不要紧，你只要经常这样带着：人生这样对吗？生命所为何来？生活应该趋向哪个方向？我们应该如何过活才对？你的疑情这样带着，一次两次、三次五次，交换运用，你的生命质量就会一直往上提升。

在无有休息的前提之下，我们会无止尽的往前迈进。你不一定要找到答案，大脑会设定答案，但生命本身不见得需要答案。当你不以既定答案作为追求的目标，你的人生将会很坦荡；就像散步一样，你漫无目的的往前走，一路都很美、很轻松；一旦有了目的，就会有一种赶往目的地的压力，你就无心赏景了，有没有这种感觉？

人生不设定目的时，有多美妙啊！我们常说，不要有目的性的活着，目的让人产生追求的欲望，那也就是痛苦的来源。因此，一切随缘就好。你要成家、要立业，日子也过得很潇洒。从这里看，「无有休息」也就是无有止尽的成长。

「行无上业，不求果报」，这是讲实践的部分了。在学佛的过程中，我们是否在实践无上业？是否是「无上业」，那就看你有没有果报？有果报就有目的啊！认为人生在世「爱拼才会赢」，如果没得拼，就生病了，就痛苦了。人生在世只要很自在的生活，为什么非得扛一个业，为什么非得要拼呢？台湾人的人生观就是「爱拼才会赢」，目的就是当老板、赚大钱。难道没有人发愿拼作一名称职的员工，当主管的小参谋，然后就认真地做就好了？

台湾人没这种想法，台湾人打拼是为了翻身、出头天，就是想当主管。可是却没人想过，主管的待遇不会超过下属的一、二倍，可是所承担的业力却是员工的好几倍。你看哪个经理的薪水比副经理多一倍，绝对没有，但是他要承担成败得失的业力啊，却比下属大十倍以上。何苦呢？

就是没有人敢发愿说：「我要好好拼，拼命当我们经理的一个马前卒。」就是不会有人这样想！谁要是有这种人生观，他就是最幸福的。他只要办公室一坐，认真地做，做完就走，因为没有责任嘛，他只是个参谋而已啊！对不对？一个参谋只要在职责范围里穷尽所能即可，决策是老板的事，赚钱赔钱也是老板的事，他就是把工作做好就对了！问题是，在职责范围里，你是否真的已经绞尽脑汁、竭尽所能了？这是非常重要的一个基本观念。

我们要不求果报、不带目的，但是在做的时候，一定要倾力而为，竭尽所能地去进行。在台湾，大概只有一种人能够这样，那就是妈妈！妈妈们真的是行无上业，不求果报。她自己一个人把家里料理得很出色，也没什么特别的要求，老公、小孩在外面碰到不如意的事，回来莫名其妙把她骂一顿，她就成了全家的出气桶。她煮的饭菜要符合全家人的口味，不能太咸或太甜，否则就被嫌东嫌西，而她还是无怨无悔。你说她有什么目的？就算有，也不过是把家务操持好而已。这有多伟大！一样在做，是不是无上业，就看她求不求果报？求果报的不叫无上业，那是计算投资报酬率。妈妈通常是完全投入不论果报的，对不对？妈妈的伟大就在这个地方。

一个菩萨行者也是如此，他行无上业，你说他度众生，他要度给人家看吗？不是的，菩萨只是默默地做，众生得度了、有成就了、独立了，菩萨就走了；他不会赖着你，这是他伟大的地方。妈妈不也这样，孩子长大成就了，她也老了，依旧守着家里引颈企盼孩子早点回来。她不求果报，无特殊目的，这是菩萨行者很好的写照。

了知境界如幻、如梦、如影、如响，亦如变化。

境界真的就是如此！有个妈妈告诉我，她最近都睡不着，她说：「我那个大儿子，现在新交了一个女朋友。」我说：「恭喜！」她说：「唉哟！什么恭喜？那个女孩子不行啦……」然后她说那女孩怎样又怎样。我说没关系啦！她说：「怎么没关系，又不是你儿子，当然没关系了。」我说：「他们俩人交情好没错，但世间一切都是无常，恋爱也是无常，你不要去理会，两个该分手的时候就会分手了。」过两个月她又来了，她说：「师父讲的无常，是真的耶！」

你看，我们不喜欢的就是无常，喜欢的，就希望它恒常。事实上，不管我们喜不喜欢，不管事业成功或失败，都属无常。这倒不是说事业的成败，对我们有何影响，而是说我们应该要有无常的认知与了解，然后要珍惜这个缘。譬如说事业成功、家庭幸福美满，那就要珍惜福报，万一情势逆转，那也无所谓，因为世事本无常嘛！

假如不好的境界来临了，那我提醒各位：遇到挫败会使我们生命成长；身处如意顺境时，把它当做一种福报，珍惜它，能够分享的话，就尽量分享给别人，不要浪费那些福报就好。逆境来临也用不着伤感，当成生命的成长，人生在世非顺即逆，顺逆皆无常，正因为都是无常，所以才会说它是如幻、如梦、如影、如响、亦如变化。

在经典的知识领域里面，如幻、如梦、如影、如响，这本身是有层次之分的。有一种说法：「如幻」指小乘，「如梦」指大乘始教，「如影」是大乘终教，「如响」是顿教，「亦如变化」则是圆教。你当然可以按照小始终顿圆来分析层次的高低，而且你会发现，这里讲的都是五个五个连在一起的。基于这种状况，祖师大德们才会将它按小始终顿圆五教的层次来做搭配，所以这自然也有它的道理。

虽然理论这样讲，我还是觉得它比较偏向于知识的层面，所以我就比较不喜欢记。这种解释法，我只把它当成一种知识；对于感受生命实相的能力，这种解释和分析，其实并不够贴切。事实上，你只要了解他是无常就好。

假如我们直接从无常本身来体会，那种贴切感、真实感就有了，毕竟世间一切真的都是无常的。顺境来时当作是软贼，逆境来时当作是硬贼。硬贼容易引起我们的警觉性，所以在硬贼逼迫的前提下，生命就容易成长。软贼来比较不容易警觉到，而且一般人，人生奋斗的目的无非是五福临门、五子登科，追求成功，我们总不能在人家成功的时候，跟他题个匾说：这也是无常！

所以说，我们要「善自珍惜」啊！有那个福报，就要珍惜，因为你有福报才会成功，而即使这样，也终属无常。我们要有这个警觉性。你若懂得珍惜，即使将来福报走了，也是很美的，因为你感受得到福报来临的当初，你曾经分享给别人是多么的美丽；若是不懂得珍惜，就会导致将来的遗憾。假如你身处逆境而生命能够成长的话，那也是很芬芳的。所以，我们不在意无常的来临。

这是从实际修法的过程当中，提醒自己的一个恳切的过程。我们每一个人实践的方法都不一样，不管你如何去实践，从「十力」开始到这个地方，都是修行很重要的一个过程。这一段经文不长，但已把修行的心境描述得很清楚了。

廿三    慧解脱与身解脱

若诸菩萨能与如是观行相应，于诸法中不生二解，一切佛法疾得现前，初发心时，即得阿耨多罗三藐三菩提，知一切法即心自性，成就慧身不由他悟。

这个经文很短，但它可以说是佛法的一个核心。我们在学佛的过程当中，到底有没有抓到重心？是不是盲修瞎练？这段经文前前后后的重点，不是知识的东西，而是我们心行或者身行要实践的部分。佛法境界那么好，光说不练，那就如香格里拉或桃花源一般，只是一种幻境，所以一定要去做，去兑现出来；就如我们家里原本很整齐干净，却从来不去做，最后一定积满灰尘，乱七八糟，讲得再美都没用。

佛法有无量的宝藏，知道有那个宝藏之后，必须自己去兑现，否则宝藏等于没有，那就没有意义了。佛法最踏实的地方，不是高谈阔论，它是要实践的，唯有偷过世间才能兑现，这是它的意义。这当中有个问题：我们把家里打扫得有多干净，你想象得到，但是佛的境界是什么样子，你想象不到。这就很麻烦了！佛境界是你经过行普贤行愿的因，而自然会出现的一个果。换句话说，你没有去行而要谈那个果，再怎么高层次的形容，对你来讲根本没有意义。

就像小孩子看到电视上男女恋爱时的镜头，他会不好意思。虽然看过几回以后他就免疫了，但开始接触时，你跟他讲恋爱有多甜蜜，都没有用，因为他没有经验，他的智慧能力，体会不到那种层次。我们现在对于佛果境界也是如此，你完全无法体会，所以再怎么善巧方便地跟你讲，也仅限于语言文字而已，因为你根本没有经验，体会不到嘛！于是，我们的重点就变成要讲「普贤因」怎么去实践了。

普贤因是我们要做的，这一点先确立，然后再看看实践的过程要注意哪些，这样就比较具体。实践因的时候，要注意什么，要免除哪些？可能犯的过失、可能误入的陷阱又有哪些？你若能避免，果就逐渐形成了。其实正确地讲，应该是履行因的同时，果就形成了；你所履行的这个因，其实是果的另外一面。同样地，当你到达果的境界以后，那个因即是全体的展现。所以说，因果不二，因果是同时的，因果是相即的，因果是一体的。

你现在感觉先因后果，这种观念是社会科学的定义，佛法讲的因果却是一时俱呈的，「华严」尤其强调这点。这段经文就是讲「因果同时」，别说各位很难体会，很多佛教大德也感受不到。那是因为我们的大脑、时间观念、空间观念，层次感很重。尤其记忆特别强的人，对于因果的前后次第分得很清楚，对于因果同时的境界，他难以体会。虽然他也是精进的修行者，但对他来讲，过去即过去、未来即未来，他始终无法体会三世如何同时齐现？这就是过度使用大脑的一种现象。

修行，必须经历一个很特别的阶段——摧毁、破坏。摧毁什么？破坏什么？摧毁和破坏你大脑的作用！这并不是把你变成白痴，而是把大脑擅长的逻辑、推理、分析等摧毁掉。当这些都失去作用以后，时间和空间可以远近俱呈，过未现三世可以炳然齐现，层次感消失了，这时候就能够感受到因果是如何同时进行。

我们现在透过语言表达，层次感还是很重。虽然我说普贤因在履行时，果已经存在，只因现在你感受不到果的存在，所以才认为因果是分开的。告诉你，果存在，因也全面展开。你现在感受不到这个真实性，那不打紧，你要当作疑情提着，不断地去参，不断地去感受那种状况到底是什么。

举例来说，母亲怀胎三个月的时候，婴儿眼、耳、鼻、舌、身五根及五脏六腑是否同时形成、同时慢慢酝酿出来？还是先长出眼睛，再长鼻子，先长出胃，再长肝？精子和卵子受精时，只是因而已，那时生命已经完成了，这样因果是否同时？卵子若不受精，生命即不存在；受精时，根本还没看到人形，它只是受精卵而已，但生命已经存在了，之后的酝酿只是让它趋向成熟而已。

我们通常是觉得因造了，果以后才受报，不！因果是同时存在的，我们在发觉因的时候，那个缘——果是缘成熟——只是还未成熟；你造了业，果已经跟着你了，只要等那个缘一现啊，果立刻就来报到，不一定要等来世；福报也是一样。你放心，果报要是来临，绝不会溜到隔壁去。而学佛人的自在也在这个地方，这点一定要先肯定。

〈梵行品〉中所说的几个行法，是参禅人最好的一个助道资粮，也是最好的指导。它的经文不长，指导却是全方位的。我们从前面简单讲到这里，已经有很多下手处了，这边只是做个结论。「若诸菩萨」是指每一位行者，从十住位开始的行法该具备的条件都具足了，十信已经都满心了，也就是各种助道资粮都具足了，这时候的菩萨，「能与如是观行相应，于诸法中不生二解，一切佛法即得现前」。

观行要怎么相应？简单讲，观是解的部分，如观照，其实是一种行法。学佛人常说：从解门上去开悟的叫「解悟」，从修行上去开悟的叫「证悟」。观行的「观」是从助道资粮上去开悟的，「行」是从身体力行当中开悟，二者能够一致，谓之「观行相应」，亦即解悟跟证悟一致。有人说：证悟高于解悟。不对！证悟若高于解悟，于诸法中必生二解；观行相应，「于诸法中，不生二解」，因此解悟跟证悟便无高下之别。

解悟又称「慧」解脱，证悟相当于「身」解脱。慧解脱的人可以很简单就开悟，但有一个先决条件，他必须拥有一种「觉知」；如果你充满警觉性的人生历练，那就很容易开悟，若无觉知的人生历练，则与解悟好不相应。

换句话说，一个小孩子要「慧」解脱是不可能的，因为他没有人生的历练。我们指的是觉知的人生历练，而非抱怨式的人生历练。举个例子，一个女孩子，结婚前养尊处优，从来不用做家事，结婚后却发生了两种变化，一种是：糟糕！什么叫「电饭锅」？既没看过，更没用过，一煮饭，马上就出洋相了，于是婆婆、家人就叨叨念了。如果这时她说：「好，我煮煮看。」于是开始买食谱、上烹饪班，两三年后，她就能做一手好菜，家里宴客请个一两桌，都还罩得住。这时候她不抱怨了，她有承担！这样的人啊，要来慧解脱，很快！还有另一种人：碰到压力，她也是会学，可是每次人家一念，她就抱怨，即使两三年后她也能做一手好菜，但是抱怨也一直不断。虽然她一样什么都会，但这种抱怨的人生历练，绝对无法慧解脱。

因此，拥有承担、觉知的人生历练，是慧解脱当中非常重要的一个基本条件。不会煮饭不要紧，面对生活境界，要能承担，具警觉性，而不是拖泥带水。因为当你抱怨的时候，人生就具有一种依赖性，一有依赖性而无独立性，就不可能解脱。

独立才会无依，你自己会去寻求解决问题的方法，而且是主动，不是被动。观行的「观」即是指这一种解脱方法。我们在智慧上面能够有很敏锐的洞察力，现代人流行称之为「洞见」。洞见其实就是见性之见，因为你自己能够很清楚知道是什么状况，这是指「观」所得到的结果。

当然，透过观照而获得的成就，是「身」解脱。身解脱的行法跟慧解脱不一样，小孩子就适合身解脱的修法，因为他单纯。譬如我们跟各位讲一个小时念佛几声，每个小时都那么多，不能多也不能少，这是一种心频的训练。另外假如你是先三千声，然后五千声，再来八千声，每一种量的过程，都能经过半年全程的调整与训练，这种方法叫作生命能量的储存与压缩。一旦你的大脑达到技术容量所能支撑的临界点，一超过就是不可思议的境界，这两种方法都可以达到身解脱的目的。

修这种行法的人必须要很单纯，各位人生历练那么复杂，你坐在那边念佛，恐怕结果就不一样了。你想当年意气风发的时候啊，佛号一念下去，一个钟头就快一万遍了；又想到当年赶三点半的时候，怎么念也念不下去，本来可以念五千，后来却只剩一千……。你可以从一千到一万，看看那个频率变化有多大！这不是一个钟头能否念到一万声或两万声的问题，偶尔达成的都不算；三千你至少要能维持半年，然后调整到五千，再维持半年，再调整上去……三千到五千之间，你要调整的是什么？五千到八千之间，要调整的是什么？八千到一万之间，你要调整的又是什么？你会一再地经过调整，而调整的过程中，「身」会产生变化，那就叫「身」解脱。如果你的个性不是很单纯，而是很好奇的话，那大概都做不到。

如果你已经有很丰富的人生经验，那就要从慧解脱下手。在慧解脱上面要一再地超越，你的生命质量才会一再地提升。慧解脱要无限地超越，身解脱也要一再地超越，两者要能够相应，这是一个很重要的观念。

我们修行之所以无法完整成就、福报难以具足，就是因为只选一部分成就，殊不知二者应当相应啊！你注意看看：华严宗祖师、禅宗祖师成就很大，他们的法门完全不同，那成就一不一样？你不能随便说「都一样」喔！念佛的祖师如印光大师，他实在有够顽固的，很少跟人往来，弘一大师也很顽固，他们跟虚云老和尚、来果禅师的个性完全不同，可是在修行上，你能不能看出他们的成就有何不同？

又如能海上师，他是到西藏认真修法的人；另外一位翻译《菩提道次第广论》的法尊法师，则是专事翻译，把藏文译成汉文，他们都是在密法极有成就的人。一个是认真修法，一个是认真翻译，两人的成就一样不一样？孰高孰低？一个是身解脱，一个是慧解脱，他们两人能否如古人所说的结合在一起？不能结合，就不能达到阿耨多罗三藐三菩提。僧肇法师二十岁出家，二十一岁开悟，二十九岁舍身，为什么？他是观行相应、解行相应，也就是同时达到身解脱与慧解脱的境界。

这种相应，一切法，以你的解释和认知，就是同一种状况，你可以从知识的领域来作解答。但假如解行这两方面无法圆融、无法相应，那佛法是什么，你解释起来就会支离破碎。我们都有这种经验，听人家讲佛法讲得头头是道，境界一来就东倒西歪，通常这种人在慧解脱上面只能算达到一半，也就是污垢松动了，但没有完全除掉，虽然还不算解脱，但可以说是偏向慧解脱的部分，而行门则等于零分。

我们必须肯定的是，慧解脱要彻底，身解脱也要彻底，关键在这个地方！

「一切佛法，即得现前」，我们所看的不叫佛法，叫客尘境界，是我们眼、耳、鼻、舌、身、意六识所面对的六尘境界。为什么叫六识？因为心有二种定义，是不同的层次，当你运用大脑取向的思惟模式时，心所面对叫尘境，心的活动叫「六识」，此时心完全被业力所控制，外面的尘境会转移我们的心。

不管是慧解脱或身解脱，经过训练以后，心不受大脑控制，而是生命取向的思惟模式，这时候的心不称「六识」，而叫「六根」。六根所面对的虽然也是六尘境界，但我们的心却不受影响，尘境变成心的客人，这时候六根就可以转变六尘境界。因此，我可以「看到」声音！不是「听到」，而是用眼睛就可以「看到」声音，因为你用根性而非识性，此时六根可以圆通；你运用的是六识，那就不能够圆通。

色尘影响眼识、声尘影响耳识，那么经过适当、正确的训练以后，我们的心变成六根，这时候心即为主宰。所以，当心是六根的时候，一切佛法都会现前。心为六识之时，那全都是客尘境界。修行的关键在这里！你若不会修行，那就抓不到重点，变成盲修瞎练。

念佛怎么念？参禅怎么参？诵经怎么诵？这些是佛法吗？你说不是，那什么才是呢？这些都是修行的媒介，不是佛教的文化，它是可以指导我们超越、解脱的一种方法。所以念佛也好，诵经也好，譬如诵《华严三品》，每天诵一遍，时间速度保持一定的频率，让你的心去转变外面的境界，不要让外面的境界转变你的心。因为心能稳定、转变外面的境界，不受外界的影响，便是一种修行。

假如你具有觉知的人生历练，你先慧解脱，然后再身解脱；没有人生历练，比较憨厚、反应比较迟钝的人，可以先身解脱，到某种程度后，他的智慧会逐渐打开。换句话说，慧解脱与身解脱就像人的两只脚，你走上一步，另一步也会跟上来，差别只在于步伐的大小与前后的不同而已，只要抓住法门的核心，从哪边下手都无所谓。

在《华严经》的〈梵行品〉当中，「普贤行愿」四个字从来没有出现过，但是告诉你，这品经从头到尾都是普贤行愿。普贤行愿是什么？从这一品经来看，普贤行愿就是把这个修法兑现在日常生活中。十大愿王只是兑现的一个方法，它不止十个啦，它只是和「如来十力」一样，粗分为十大类而已。

如来十力是境界的十大类，普贤行愿的十大愿王是因行的十大类；一个是果地的十大类，一个是因行的十大类。那么，修行的过程要如何掌握？很多人喜欢谈玄说妙，我们则说：佛法一定从生活中来，这一点一定要先肯定。修行成就再怎么高，也一定要落实在生活中；如果不能在日常生活中兑现的话，那种修行没有意义。

学佛的目的在于能从日常生活中去享受，享受那种自在、快乐、解脱与潇洒，让生命的芬芳兑现出来。普贤行愿就在于兑现这个部分，所以行法的本身，也要在此产生作用。假如你的修行在日常生活中、在为人处世中，不能很潇洒地兑现，那你就修错了！

畜生道是一种很潇洒的生活方式，可是生命质量的级数却很低，人在不受污染的情况下，质量比畜生来得高，但是经过污染以后就难说了。我们几乎没见过狗打架把对方打死了，但是人会把对方打死，人不但会用大脑的产物——武器——杀人，甚至还会发动族群战争致对手于死地，动物界反而少有这种现象，可见人被污染的程度有多重了！

正常情况下，人的生命级数比动物高，假设还有天神，天神比人高，那又是另外一个层次。动物受大自然的限制比较大，人类受限较小，而天神、上帝受自然限制则几乎等于零，只是这样而已。修行所获得的自在，是大自然所无法局限的；你在整个宇宙中出入自在，不但这一身换另一身自己很清楚，而且对他人的来去也都了如指掌，这是修行不受自然法则限制的一个情况。

我们就是要解脱三界的束缚，否则劳苦修行所为何来？修行过程中，应该是很自在的，所要达到的目的也是很殊胜的。你看前面所提的，不管哪种修行法，都有层次，几乎每种法门都告诉我们要如何修，其中一点勉强也没有，唯一必须自我要求的，就是不迷惑、不堕落，随时提起正念才能观照得住，观照得住才能下功夫；假若提不起、照不住，那是没有办法用功的，这是我们要一再提醒各位的。

修行本身不能勉强，如果你一直勉强自己或别人要怎么修的话，通常会落入外道的陷阱。例如所谓的「飞碟会」，以「世界末日」降临作为威胁，或者以「跟着上帝走就没错」来利诱，这都不是真修行。真正的修行不在于威胁利诱，而在于本身的觉知能力。任何法门你都要落实、兑现到日常生活中来，至于能否如前面所说，起大慈悲心来发挥种种妙用，那是另外一回事。你必须要有福报，没有福报，大慈悲心无从起作用，因为你无法兑现出去。

你要兑现的话，不是不行，而必须先经历一番煎熬才可以，这部分就有待于各位自己去起妙用了。你一定要经历这种考验，到达这个成就，你才能起妙用；未达这个成就，千万不要起妙用，因为你所起的不叫妙用，只能说是「昙花一现」。

「初发心时即得阿耨多罗三藐三菩提」，这是一个总说。首先要了解什么叫发心？发「阿耨多罗三藐三菩提心」，即是发「无上正等正觉心」，而「无上正等正觉心」又是什么？对此，我们始终难以真正体会，只能用感受，变成一种疑情；大概随着学佛年龄的逐渐增加，对无上正等正觉的感受也年年在变。但是变到最后，到人生结束的时候，你所感受到的还不是真正的无上正等正觉，因为那个目标你还没达到。

所以我们要先有一个明确的认知，换成现代话来讲，追求人生止于至善、十全十美的生命境界，就叫作阿耨多罗三藐三菩提。

 

廿四    阿耨多罗三藐三菩提——至善至美的生命境界

所谓「阿耨多罗三藐三菩提」，即是止于至善、十全十美的生命境界，「初发心时即得阿耨多罗三藐三菩提」，你要先发这种心，至于这种境界到底如何，那就不可说、不可说了！因为境界尚未证得，所以不可说。好比天宫有多美，天界景物如何，天人有多大，穿的衣服怎么样，你知道吗？是棉织的，羊毛的，还是丝织的？你大概只能自己想象，但是你所想象的都不对。天空不可能养绵羊嘛！叫谁去织布？也不可能种棉花啊，要种在哪里？你的土地适合棉花成长吗？你没达到那个境界，根本感受不到。

问题就在这里了！我们所发的心，那一个要追求的果——达到止于至善、十全十美的生命境界——你没办法了解，不要紧，重点不在于非达成那个目标不可，而是要达到这个目标，应该要怎么做？这个你要找出来，否则不叫发心。

我们常常有一种类似的发心，例如发心学梵呗，学梵呗是一种方法，而学了以后要做什么？为什么你要发心吃素吃一百天？因为医生说你血压高，那这样发心算不算？不管对不对，你已经有做的方法了，吃素、学梵呗都是方法嘛！只要你发心去做，那个「做」，就是因行。因行一定，果就到了！只不过这时候果是另一面，你没看到而已。同样地，你发心要念佛、供佛，你发心要做的，就是因行，而因果是同时的。所以说发心的「心」，主要就是行。发心是什么？就是要去做啊！你只要去做，那个果就能兑现，不做就不能兑现。

我们的观念常在这里扯不清！为什么初发心时即得阿耨多罗三藐三菩提？因为发心不光用嘴巴讲，而是要做。假如从因果相对的立场来看的话，就是我把果定了，找因来做。各位，我们通常都不知道果在哪里？都是我觉得这样好，就这样去做。我发心供养三宝，那就去供养三宝，至于得什么果报？你不知道！因为不知道果报为何，所以就盲目去做，因为盲目去做，所以就容易受骗。

学佛的这些菩萨们都很单纯、很纯正，就像小绵羊、小白兔一样，所以很容易碰到大野狼！因为你只求付出嘛！野狼可就不这样想了，他会利用我们菩萨单纯的良心，因为你只知发心、只知因行而不知果报。你的因行没有错，你说：「师父讲的，真布施不怕假和尚！只要真心护持就好，不怕人家拿你的布施去怎样。」师父这样讲没错，可是野狼也是这样讲，一旦你碰上野狼，结果就不一样了。

提醒各位，佛法的发心，跟一般社会所谓的发心不同。佛法的发心要有个标的，但那标的并非世间执着与目的性那种标的，而是要达到至善至美的生命境界。那我们必须怎么做？做法有五种：小乘教、大乘始教、大乘终教、顿教、圆教。要达到至善至美的生命境界，会依五教的不同而在定义上有所差别，在层次上有所差异。

我们所讲的部分，既非小乘教，也非大乘始教，不是大乘终教，更不是大乘顿教，它是一乘圆教，是圆教中的「不共别圆」。先把这个标的弄清楚，然后你要修的法就是普贤行愿法，就是一佛乘，直接从一佛乘就可以达到目的了。

如果不是这样，你会绕一大圈，譬如说从小乘教下工夫，可不可以？可以！当你完成小乘教的情况，达到那个水平以后，过一段时间（长短不一，看个人因缘），你会回小向大，进入大乘始教，然后再由始教回始向终，而后到达大乘终教。从小乘教到大乘始教，再到大乘终教，层次上已经不一样，对于那个阿耨多罗三藐三菩提心的定义已然不同了。之后，回渐向顿，进入大乘顿教，又再爬一阶，然后再由顿教转向圆教，那叫转偏向圆；到了圆教的境界以后，你才能很明确地看出那是什么状况。这时候你才会知道，何谓「果地不可说」，何谓「方便说因地」，禅宗谓之「妙高山头不容商量」，因为那地方是没办法讲的。

那「方便」呢？「方便」讲因行的部分，关键在此。我们每一位行者应该要有这种认知。一般社会的那种情况是扯不清的，它只是一种方便。我们一再提醒各位，佛教文化只能作为一种助道的资粮，假如你不能转化为助道资粮，佛教文化的活动最后会跟其它宗教一样，沦为迷信。很多宗教活动都带有愚民的成分，因为他们灌输大众：对于教理要绝对接受，对于教主要绝对地恭敬跟尊重！如果你不懂得佛法真正的用意在哪里的话，你就难免会有一种被欺骗的感觉。

我们不希望发生这种状况，因此你要了解宗教活动只是一种助道资粮，那只是要引发社会大众对行者的恭敬，所以道场在方便度化、接引众生的时候，会告诉大众如何恭敬三宝、如何供养三宝，如若不然，行者就得为了一日三餐奔波劳碌，那他还能专心修行吗？他跟一般凡夫就没有两样了！

所以当你精进修行的时候，要懂得真理是什么，方便是什么？社会大众的那种方便发心，我们给予随喜赞叹，至于真正要教导你、指导你修行的部分啊，那就不一样了！要知道，面对群众的时候，群众与善知识相处的关系，就叫「师生关系」，因为这只是摄受而已；一旦你发心要进来常住，这段期间你跟僧团的生活交融，谓之「教化」；而进入僧团成为出家众以后，那就叫「师徒关系」。「师徒关系」跟「师生关系」很不一样！「师生关系」可以有爱的教育，「师徒关系」只有彻底的摧毁。

摧毁，就是要把你的「我执」给摧毁掉。摧毁的过程当中，没有合理不合理的问题。真正要成就你的善知识，绝对用最不合理的方法来虐待你，看你能不能经得起那种最不合理的考验。所以别以为当信徒的时候，师父待你那么好，那出家以后，会待你更好。错了！你一出家啊，眼皮得随时浆上浆糊，没有对不对的分别啦！随时你都得挨轰，把我执轰掉，把大脑的思惟模式摧毁掉；你不用大脑的思惟模式，没有我执，他怎么摧毁你、怎么轰你？问题就在于你有你自己的逻辑，自己的推理呀，所以要彻底铲平、彻底摧毁！

这种毁灭是非常惨烈的！你会觉得很不合理。是啊！本来就不合理啊！生命的存在又有哪个地方合理了？你想想看，头发长出来又要剪掉，那不要长不就没事了？你要吃，又要拉，那不吃就好了嘛！可是不吃会死啊！那吃了就不要拉嘛！可是不拉又会撑死。对不对？生命本来就不合理、本来就很矛盾，而你的脑筋却错误地一直要找合理的、合理的……合理对生命来讲绝对不合理。

生命止于至善的那一个境界是什么？它不是用大脑一步步推理，就可获得的。大脑思考能及的范围，都在三界内！佛法教我们要出三界，出三界跟三界内的情况迥然大异。问题来了，你说：「既然怎么用大脑都在三界内，可是最后的目的却是出三界，那要怎么办？」所以说，大脑想法的那一切是不是该全部摧毁掉？关键在这里！

这部分你若是不了解，就无法修行。这种人我们遇到很多啊！十几年来，我们这些同修进进出出，每个进来都很高兴：「我找到了！非常感恩吶！」出去的时候，却像仇人一样。为什么？他被钉到了！他的自我、我执，就是不能摧毁掉，因为他的自尊受到威胁就会惶恐。大脑的活动就是这样，你把大脑的依靠毁掉，他当然会反弹。临到这个关头，什么叫正法？什么叫了生死、出三界？都变成你家的事，在他来讲就是要保命，快逃开！谁愿意继续在这个地方受你的折磨？除非因缘成熟、堪为法器者！

想想看，你对于出家、对于了生死是不是有了相当的准备？有多少人会说：「破我执！破我执！师父，你给我破！」对啦，我给你破！虐待你一下，明天就知道结果了。我在高雄就遇到一个，有一天她跪在我面前说：「师父，你一定要成就我！不然我生生世世一定给你找麻烦，你这辈子一定要成就我！」讲完了，好！

她下个月来整个人就变了，像个魔女，只因为她和同修吵架，要我来评理。我说：「你们吵架的事情我不听。」第二次她又要来讲，我还是不听，她要讲第三次，我说：「我不听！你们同修的事自己去处理，我怎么知道你们谁对谁错？」就这样而已。第二天我上课的时候，她整个人都反了。她说：「我生生世世跟你对到底！」我就说啦：「你不是要破我执吗？你的执着就是一直要跟我讲，而我就是叫你不要讲，这样子而已啊！」她跪在我面前拜托我帮她破我执，她已经忘了，这时候变成了冤家死对头！你说这怎么破？她不知道自己的我执从哪里展现？她不知道啊！所以学佛一定要抓住重点，不抓住重点，根本就是盲修瞎练。

破我执，不一定要找师父帮你破啦！你家里那几个人对对看就知道了，他们都是善知识啊！你如果了解的话，跟你同床共枕的那一个，就是菩萨；跟你同一个屋檐下生活的那几个，都是菩萨！你以为菩萨一定要骑着青狮子来喔？你家门口他又走不进去！不可能的！关键只在于你那个境界会不会转而已。

你如果会这样修行，看看那有多殊胜！这就是普贤行愿啊！你在日常生活中马上就享受到了。要是不懂得转，饶你喊破喉咙也是枉然，管你怎么念南无阿弥陀佛，念到全家都反对你了，看你怎么往生极乐。你要是能转，不仅无疾而终预知时至，你在安详当中，气未断，阿弥陀佛就来接引了！如今我们念佛人为什么临终之际，或者死了以后还要多助念好几个小时，就是因为修行方法不对！所以一定要了解发心的意义，对于善巧方便的发心，我们随喜赞叹，对于行者而言，真正的发心则一定要去确定。

刚刚说的阿耨多罗三藐三菩提的那个实际状况，你现在就算完全无知，也不要紧，参！假如你有所觉受、有所感受的话，把它列为第一阶段的目标，然后一定要永远保有一个观念：「还要一再提升！」然后慢慢去感受。譬如说，境界如何我不知道，那么改善家庭关系总可以罢！家人的相处就像小型的动物园，那么几只而已，却在房子里这边吼过来，那边吼过去，为什么要这样呢？把那个境界改一下！要怎么和睦相处，你去感受，去兑现。当家里的和睦境界现前以后，很自然地你会再提升。

从你自己的祥和宁静，达到家里的和睦相处，再达到左邻右舍的和谐，乃至于再把层次扩及亲朋好友……一再地提升，两三个阶段以后，十全十美的生命境界，便可以逐渐有个蓝图出来。随着你内心的感受，朝着那个目标迈进，那个情况就相应了，而且将会很快兑现，这就叫作「初发心时即得阿耨多罗三藐三菩提」。

当然，我们的程度不究竟，所发的心，跟阿耨多罗三藐三菩提那个最圆融的定义，并未很契合，但这无所谓。经文说「若诸菩萨」，即指十信满心的菩萨，对于阿耨多罗三藐三菩提他已经有相当的认识，所以不会有问题。我们还没十信满心，对这个定义就要提疑情，然后它会逐渐成熟起来，你不用担心。最后这十六个字：

知一切法即心自性，成就慧身不由他悟。

前八个字，就是指「即心即佛」。「一切法」，我们刚才讲过，外在的境界，你若用六识，用大脑取向的思惟模式，「心」也变成六识，于是这个心会受外界影响。经过训练以后，心变成了六根，这时一切客尘，也就是前面所讲的一切佛法，即得现前，这时候一切法，一切外面的色声香味触法，就变成佛法；既然成了佛法，也就是自性了。自性即是「心」能够为主，尘境变成客人，所以叫「客尘」。

我们是个凡夫，运用大脑的话，尘境会影响我们的心，于是我们就被境界转了。境界变成主人，那就不叫客尘；境能转心，即是凡夫；心能转境，即同如来，跟如来一样，所以如来就是自性，即心自性。这一切法是不是自性，就看你这方面的训练如何，而训练的重点则在于前面「观行相应」的部分，这是我们很少去留意的。

像这种经文，从文字上解释很快，解释要产生偏差那更快，所以你要懂得从修行的行法上来看。那本身的相对性如何？怎么行，什么果？马上就出现了！所以这八个字、这个境界告诉我们，心自性的这个部分是「能」，一切法是「所」，「即心即佛」的心是「能觉」，佛是「所觉」，能觉、所觉是一样的、一体的。然而透过文字这样解释没什么意义，你要能去体会能觉、所觉是一体的那种状况。

我能觉悟！觉悟是什么？要觉悟什么？假如你没有觉悟的话，你没有办法去觉悟东西。你既然能觉悟，要觉悟什么你就知道了！否则你怎么知道「觉悟」是怎么回事？就像这个灯亮了，黑暗自然就走了；灯熄了，黑暗就到了。「灯亮」跟「黑暗离开」是一体，「灯熄了」跟「黑暗来临」也是一体。

「始觉」，开始觉悟的「始觉」，跟灯亮一样，一始觉啊，原来的不觉就走了。因为有始觉，才知道有「不觉」，才知道有「本觉」，所以这三个是一体的。始觉以后才知道：啊！原来我是不觉的。什么是不觉？原来我觉悟啊！觉悟才知道原来我不觉。「即心即佛」那个能觉、所觉也一样，它们是一体的，就如因与果同为一体一般。

我们在这个地方一直用对立法把它对立起来，我们以为两个就是两个，其实两个只是一个方便。我在讲，有没有对立？就你的感觉，是我在讲你在听，其实讲跟听是一体的，没有讲你会听吗？你之所以听到，是因为我讲，听讲一体，所以叫听讲、听讲。耳识是对立的，因为我有耳识，才能听到声尘。其实你从根性来看的话，声尘跟耳识是一体的；能听跟所听是一体的。

因此，这个「知一切法即心自性」，是告诉我们能觉所觉是一体的，即为一体，法身慧命的成就也就不是经由外来的，而是自己成就的，所以说「成就慧身不由他悟」。你会觉得奇怪哟：「那我修行不用跟人家学，自己来就好了！」对不起，你自己来就是很难成就！修行必须师父引导，但是师父怎么教，都是师父的，要成就，非得自己修行不可，否则师父怎么讲都没用。你自己不去做、不去兑现，自身的宝藏就不会现前。

自身的宝藏要如何现前？我们会很容易用大脑去想、去运作，像剥橘子皮一样，剥开了好对立，好理解。问题是，大脑对实相没办法接受与感受，要接受实相，唯有透过生命。就像这盆花，我们一看：「啊！好漂亮！」但是一用上大脑，你就不会去赞叹它漂亮，你会说这是什么花加上什么花，怎么插的。

也许你也会说这花很漂亮，因为你感受到漂亮，那是生命的能力哟！生命的能力感受它的漂亮，可是你的大脑马上就去记忆了。它为何要记忆而不能用感受？因为它要捕捉符号；这盆花之所以在比赛中得第一名，原因是……大脑马上记录下来，跟录像一样，清楚地印在脑子里，然后一有需要便拷贝出来给你。你注意看看，拷贝出来的东西缺少生命感！为什么呢？那是大脑活动的特色。感受是生命的东西呀！生命若真的很会感受，一株花随便一插都会很漂亮。

我记得有部电影叫「西城故事」，演几个年轻人打架的事。那个女主角的妈妈帮她做了一件新衣服，让她约会的时候穿。女主角一看是白衣服就很生气：「我要去约会，竟然给我白衣服穿！」妈妈劝她不要生气，帮她把衣服穿上，但她还是很不高兴。妈妈拿出一个配件，是一条腰带，那腰带一打，整个感觉就跳出来了。因为那条腰带是红色的，这么一系呀，漂亮的不得了！就那么一条腰带而已，使一件白衣服变得很出色。这种创造……！「罗马假期」各位看过罢？奥黛莉赫本那个发型也是一种创造啊！对不对？它是创意的东西，不是抄袭来的，抄袭来的没有生命感。

抄袭是什么？抄袭是大脑的影像投射，那个影像我们称之为「符号」。譬如说这花是个实相，只有生命能感受到花的存在，大脑则只会记这叫玫瑰，那叫蔷薇，情人节时价格很高，而且再烂的玫瑰都卖得出去，情人节一过就乏人问津。大脑是记这些，为什么？因为这是符号。不管玫瑰花、价钱好，都是符号。

生命不去记这些，它看到那个实相，就把那个实相吸收进来；生命愈能吸收实相、接纳实相，能量就愈高。现在我们看录音机、录像机不觉得怎么样，因为按下去声音影像就都留下来了，你对它一点新鲜感都没有，不觉得很奇怪吗？你的声音影像会跑到里面去，而且放映出来，竟然惟妙惟肖，一点缺角都没有，那不是很奇妙吗？

你的欣赏能力为什么消失了呢？看电视时，你怎么不会一再诧异地说：「唉呀，怎么这么神奇！」你若是如此惊叫，人家肯定叫你闭嘴，骂你神经！为什么？因为我们已经普遍丧失了生命欣赏与感受能力，看电视只是在捕捉知识、接收符号而已。

你曾否去感觉那个萝卜，盐巴一放，水就一直稀释出来的样子，那是一种非常新鲜的事。萝卜是白色的啊！盐巴一泡就脱水，太阳一晒就一直变黄，你不觉得这很可爱吗？你说：「它本来就这样啊！」这么一说，你的生命感、生命能量就消失了！

你觉得小孩子很可爱，皮肤嫩嫩得，捏起来很舒服，不知道是他舒服还是你舒服？反正你捏他，他还以为你跟他玩。等他长大了，你还敢随便捏他吗？他不是不高兴就是跟你哭闹，为什么？你们两者都失去了生命的本能、失去了感受与欣赏的能力。那些东西都是我们本来具足的，现在我们反而要一直向外追求。这完全错误颠倒了！

修行就是要把本来具足而被磨灭的，再重新恢复过来，让生命能量再度贯注回来，不要一直往外，当你一再地用六识接触六尘境界的时候，你的生命能量便一直消失、消失。所以你注意看看，那些专家、学者知识都很丰富、很渊博，可是看起来却像一块躺在那边不动的肉，只有即将发表专业论文的时候，他才会突然醒过来一般，在那边颤抖一下。他到论文发表会现场生龙活虎，讲完以后就像泄了气的皮球，提着公文包回家，然后就再也不肯活动了。他的生命能量已经消耗到谷底，这种人一旦面临死亡，体能是负的，他马上就死了了！

各位，生命能量很旺盛的人，体能即使是负的，他都死不了，因为生命能量与身体能量加起来的总合，只要大于零的话，要死都没那么容易，而那个关键就在于生命能量是否充盈。所以经文这里说：「成就慧身不由他悟」，这些都是我们自身本自具足的。

从前面一直到这里，我们是针对文字的这部分，这样跟你分析过来。〈梵行品〉说实在的并不长，但是它可以有很复杂的分析法，我们只是简单地提了一下。它是想要获得长足进步的人，值得一再深入研究的经典，如果你是特别喜欢「禅」的行者，这品经尤其受用，特别是你看前面那十条：身、语、意、身业、语业、意业、佛、法、僧、戒，你去参！这只是一个基本训练，告诉我们有为法中，如何将这部分扫除，这就是一种彻底的摧毁，然后进入后面长行文的这个部分，它一再地提醒我们，那都是我们提疑情、参话头的一种典范。这当中不管你提哪一部分当疑情去参，都能得大成就；光是最后这两句：「初发心即得阿耨多罗三藐三菩提」，那就够你参了！「知一切法即身自性，成就慧身不由他悟」这十六个字也一样。前面像「如来十力一一观察，一一力中有无量义悉应谘问」你也可以参；十力是境界，十愿是因行，如来十力就是佛的境界，普贤十愿是普贤因行，就从这地方去参。修行，它的方法、它的行法、它的立命、它的兑现、它的实践，都在这个地方。

这些对一般的参话头或者提疑情来讲，都是很完整的指导。它跟我们一般所说的单提一个话头不一样。单提一个话头常常会变成枯木禅或野狐禅，因为你不懂得如何用心，而在善用其心的前提下，这里的指导便显得很完整了。

如果你想要修禅法的话，那么这一品经最好熟背，甚至要能默写出来，不要一写就错字连篇，字一写错，内容一定会有误。假如同修们会写毛笔字，那就写一幅挂在家里或跟大众结缘，这是人生至宝啊，是我们生命中的一种指导。

在我们生命成长的过程中，从无量劫来，往后尽未来际啊，这一品经都相当重要。因为它是从十住到等觉菩萨的行法，等觉菩萨再上去就成佛了。换句话说，就是成佛之前都修这部分，都靠这〈梵行品〉成佛的。并不是我们讲这一品经，才特别强调它的重要性。〈梵行品〉在行法当中是很灵活的，整个重点、整个纲要它都已经提到了。

〈梵行品〉就跟各位讲到这个地方，这只能说是销文解义地跟各位大致略讲一下而已。阿弥陀佛！

【经文】

梵行品第十六

 尔时正念天子白法慧菩萨言.佛子.一切世界诸菩萨众.依如来教.染衣出家.云何而得梵行清净.从菩萨位逮于无上菩提之道.

 法慧菩萨言.佛子.菩萨摩诃萨修梵行时.应以十法而为所縁.作意观察.所谓身.身业.语.语业.意.意业.佛.法.僧.戒.应如是观.为身是梵行耶.乃至戒是梵行耶.若身是梵行者.当知梵行则为非善.则为非法.则为浑浊.则为臭恶.则为不净.则为可厌.则为违逆.则为杂染.则为死尸.则为虫聚.若身业是梵行者.梵行则是行住坐卧.左右顾视.屈伸俯仰.若语是梵行者.梵行则是音声风息.唇舌喉吻.吐纳抑纵.髙低清浊.若语业是梵行者.梵行则是起居问讯.略说.广说.喻说.直说.讃说.毁说.安立说.随俗说.显了说.若意是梵行者.梵行则应是觉.是观.是分别.是种种分别.是忆念.是种种忆念.是思惟.是种种思惟.是幻术.是眠梦.若意业是梵行者.当知梵行则是思想.寒热.饥渴.苦乐.忧喜.若佛是梵行者.为色是佛耶.受是佛耶.想是佛耶.行是佛耶.识是佛耶.为相是佛耶.好是佛耶.神通是佛耶.业行是佛耶.果报是佛耶.若法是梵行者.为寂灭是法耶.涅盘是法耶.不生是法耶.不起是法耶.不可说是法耶.无分别是法耶.无所行是法耶.不合集是法耶.不随顺是法耶.无所得是法耶.若僧是梵行者.为预流向是僧耶.预流果是僧耶.一来向是僧耶.一来果是僧耶.不还向是僧耶.不还果是僧耶.阿罗汉向是僧耶.阿罗汉果是僧耶.三明是僧耶.六通是僧耶.若戒是梵行者.为坛场是戒耶.问清净是戒耶.教威仪是戒耶.三说羯磨是戒耶.和尚是戒耶.阿阇黎是戒耶.剃发是戒耶.着袈裟衣是戒耶.乞食是戒耶.正命是戒耶.如是观已.于身无所取.于修无所著.于法无所住.过去已灭.未来未至.现在空寂.无作业者.无受报者.此世不移动.彼世不改变.此中何法名为梵行.梵行从何[1]处来.谁之所有.体为是谁.由谁而作.为是有.为是无.为是色.为非色.为是受.为非受.为是想.为非想.为是行.为非行.为是识.为非识.如是观察.梵行法不可得故.三世法皆空寂故.意无取着故.心无障碍故.所行无二故.方便自在故.受无相法故.观无相法故.知佛法平等故.具一切佛法故.如是名为清净梵行.

复应修习十种法.何者为十.所谓处非处智.过现未来业报智.诸禅解脱三昧智.诸根胜劣智.种种解智.种种界智.一切至处道智.天眼无碍智.宿命无碍智.永断习气智.于如来十力一一观察.一一力中有无量义.悉应谘问.闻已.应起大慈悲心.观察众生而不舍离.思惟诸法无有休息.行无上业.不求果报.了知境界如幻如梦.如影如响.亦如变化.若诸菩萨能与如是观行相应.于诸法中不生二解.一切佛法疾得现前.初发心时即得阿耨多罗三藐三菩提.知一切法即心自性.成就慧身.不由他悟.

 

本文来自：[i]

[1] 何：永樂北藏爲“可” 依持正见，倡导实修，诚敬不二，终有受益！欢迎光临虚空藏道场！http://blog.sina.com.cn/u/1747927717

禅心学苑http://blog.sina.com.cn/sanyangkaitai007
普渡慈航的博客http://blog.sina.com.cn/u/2795944501
原觉法师的博客http://blog.sina.com.cn/u/2778863327
王凤仪思想传播中心http://blog.sina.com.cn/u/2786918097
海云继梦和上简体中文博客http://blog.sina.com.cn/qq386855626

请推广以上博客，利益无边无际的众生，功德无量。

 

[i]蟲蟲的QQ空間http://449396852.qzone.qq.com

感恩能冰師兄的辛勤勞動！歡迎大家光臨！

 

我們熱情的邀請您收看、收聽海雲繼夢和上視頻、音頻教程，相關鏈接如下：

1、土豆網視頻

http://www.tudou.com/home/_54763891/#tui-tab_0

2、新浪愛問音頻、文字資料：

http://iask.sina.com.cn/u/1771156695/ish?

歡迎收聽收看，共同在菩提道上勇猛精進！
